[DOCUMENTO: Atlante leonense - F. Zanetti.pdf]
I Edizione  
 
  
Centro Studi Lumenarensi  
Atlante 
Leonense  
La guida completa al micronazionalismo virtuale italian o 
F. Zanetti  
09/05/2023  
 
Centro Studi Lumenarensi  
1 
 Sommario  
Definire la micronazione  ................................ ................................ ................................ ..................  2 
Definizione di Leonidia  ................................ ................................ ................................ ....................  3 
Genealogia delle micronazioni leonen si ................................ ................................ ....................  4 
Classificare le micronazioni leonensi  ................................ ................................ .............................  5 
La cultura leonense  ................................ ................................ ................................ ...........................  5 
Le ideologie leonensi  ................................ ................................ ................................ ....................  6 
L’economia leonense  ................................ ................................ ................................ .........................  8 
L’attività d i una micronazione  ................................ ................................ ................................ .... 9 
La politica leonense  ................................ ................................ ................................ ...........................  9 
La struttura della micronazione leonense  ................................ ................................ ...................  11 
Note conclusive  ................................ ................................ ................................ ...............................  12 
Opere citate  ................................ ................................ ................................ ................................ ...... 13 
 
  
Centro Studi Lumenarensi  
2 
 Definire la micronazione  
Esistono vari modi per definire una micronazione, può essere la creazione di una sola 
persona, oppure di un gruppo di perso ne che reclamano  un'area  per motivi  personali, storici 
o demografici. L’esemplare più famoso a livello internazionale  è Sealand, micronazione 
fondata nel 1967 e che consiste in una piattaforma costruita a largo delle coste inglesi usata 
nella Seconda guerra mondiale . Questo tipo di micronazioni, le così dette “micronazioni 
territoriali” cioè coloro che reclamano un territorio  fisico  appartenente o non appartenente 
ad uno Stato riconosciuto non sono l’oggetto di nostro interesse nonostante siano fenomeni, 
quelli autentici, di particolareggiato interesse storico e sociologico. Esiste un altro tipo di 
micronazione, per certi aspetti superiore, a quello definito in precedenza, ovver o la 
micronazione virtuale. Le micronazioni virtuali per definizione non reclamano nessun 
territorio fisico, esse si sviluppano unicamente all’interno dello spazio virtuale nel quale 
sono attive , le loro leggi e normative si applicano solamente all’inter no delle piattaforme 
digitali nelle quali operano. Questo tipo di micronazioni sarà il fulcro di questo saggio, esse 
si sviluppano sulla base di una comunità di persone , più o meno eterogenea nei valori e nei 
principi , che si riunisce per autogovernarsi in un “territorio virtuale” comune.  Le 
micronazioni leonensi sono per definizione virtuali, ergo non reclamano nessun territorio 
fisico. Il modello virtuale è per i micronazionalisti leonensi l’unico modello  per cui vale la 
pena investire del tempo e delle ri sorse. Poniamo di voler creare una micronazione 
territoriale , lasciando da parte la questione sulla legittimità o meno di tale azione 
concentriamoci sugli aspetti pragmatici. I fondatori di tali micronazioni solitamente 
reclamano le loro proprietà come  indipendenti e sovrane, in questo esempio la 
micronazione appena fondata dovrebbe essere indipendente e sovrana dall’Italia. 
Realisticamente però, la micronazione non potrà mai essere indipendente dall’Italia, 
l’abitazione sarà comunque collegata alla rete el ettrica nazionale, all’acquedotto comunale , 
i rifiuti saranno comunque raccolti dal comune e le tasse dovranno comunque  essere versate 
perché l’Italia non riconoscerà mai un appartamento come uno stato indipendente, 
tantomeno quando nella stessa Costituzio ne Italiana è sancito che l’Italia è un a e indivisibile  
(art. 114) . Supponiamo per assurdo però che la nostra micronazione sia effettivamente 
autosufficiente, questo comporterà però che tutti gli sforzi della piccola comunità 
micronazionale siano ora impegnati nell a gestione di questo territorio fisico, ma tale 
gestione non potrà mai essere efficiente, né tantomeno avere gli strumenti dell’Italia. È 
quindi illogico reclamare un territorio, la micronazione virtuale riconosce la superiorità 
dello Stato “macronaziona le” nella gestione del territorio fisico, ma d’altra parte concentra 
tutti  i suoi sforzi nella realizzazione di un progetto comunitario virtuale, che spesso sfocia 
nello scambio culturale tra i membri della comunità.  
Centro Studi Lumenarensi  
3 
 Definizione di Leonidia  
La Leonidia è l’universo, ovvero l’insieme, delle micronazioni leonensi. Per micronazioni  
Leonens i si intendono tutte quelle micronazioni virtuali (d’ora in avanti ogni qual volta si 
userà il termine micronazione è sottinteso che siano virtuali) che abbian o un legame con 
Leonia, la prima micronazione leonense. Leonia venne fondata il 5 Aprile 201 6 da Carlo 
Cesare Orlando e fu sciolta il 28 Giugno 2017. Da allora vennero  create  diverse micronazioni 
dalla comunità di Leonia e il progetto si allargò attirando nuove p ersone.   
Esistono  tre fattori  per capire se una micronazione può  essere considerata leonense:   
- Fattore storico  
- Fattore culturale  
- Fattore geopolitico  (o sociale)   
Fattore storico  
- La micronazione esiste perché un tempo è esistita Leonia o deriva da micronazion i a 
loro volta riconducibili a Leonia.  
-  Tra i fondatori è presente un leonense  
- Esiste ed ha rapporti con una micronazione leonense  
Fattore culturale  
- È erede di concetti culturali leonensi  
- Tra i fondatori è presente un leonense  
- Ha legami con la cultura leon ense  
Fattore Geopolitico o sociale  
È un criterio che viene solitamente applicato a quelle micronazioni che sono casi limite o che 
si so no sviluppa te parallelamente alle micronazioni leonensi ma che con esse hanno avuto 
molti rapporti.  
- La micronazione ha rapporti diplomatici con una micronazione leonense  
- C’è uno scambio di cittadini tra entrambe le micronazioni  
- I cittadini hanno rapporti di amic izia con cittadini leonensi  
Se una micronazione rispetta uno di questi criteri è da considerarsi leonense. Ad esempio: 
Lumenaria è leonense perché è esistita solo perché è esistita la Repubblica Federale 
Leonense (Storico) , tra i suoi fondatori è presente un leonense (Storico e Culturale), ha 
legami con la cultura leonense e ne eredita i valori (Cultu rale).  Prendendo un caso più 
particolare , il Freeland è stata una micronazione che si è sviluppata prima di Leonia ma che 
con lei ha avuto rapporti molto stretti e c’è stato uno scambio di cittadini tra le due 
(Geopolitico) . (1) 
Centro Studi Lumenarensi  
4 
 Genealogia delle microna zioni leonensi  
 
 
Figura 1: Genealogia delle micronazioni leonensi a partire da Leonia  

Centro Studi Lumenarensi  
5 
 Classificare le micronazioni leonensi  
Storicamente la classificazione delle micronazioni leonensi è sempre stata bipolare, da un 
lato le microna zioni pienamente sviluppate  dette “quintomondiste”, dall’altro quelle 
emergenti, poco sviluppate a livello statale, sociale e culturale  dette “sestomondiste”. Nel 
saggio Sulla classificazione delle micronazioni leonensi  (2) sono stati affrontati metodi di 
classificazione più oggettivi e basati su criteri più facilmente quantificabili  ampliando lo 
spettro delle possibili classi micronazionali. Nonostante l’amplia scelta di metodi di 
classificazione presentata dal sag gio nel corso del 2022 e del 2023 è diventato frequente l’uso 
del termine “idionazione o ludonazione” per classificare tutti quegli esperimenti 
micronazionali  (solitamente progetti personali)  talmente poco sviluppati da non meritare 
nemmeno l’appellativo “ sestomondista”.  
Non è mai stato affrontato il motivo per cui è necessario classificare le micronazioni 
leonensi , che agli occhi di un leonense sembra naturale, ma è lecito chiedersi il motivo per 
cui lo si fa. Classificare in classi le micronazioni  aiuta le persone a capire se una 
micronazione è degna di essere presa in considerazione sul lungo termine. Le micronazioni 
più sviluppate hanno sempre dimostrato di possedere progetti a lungo termine potando con 
sé nobili valori. Al contrario è utile e giusto, non mettere tutte le micronazioni sullo stesso 
piano , alcune sono oggettivamente più sviluppate di altre ed è lecito differenziarle. È giusto 
far notare come le micronazioni siano in continuo mutamento, per cui una micronazione 
sestomondi sta può e deve puntare a diventare abbastanza sviluppata da essere definita 
quintomondista. Un esempio di questo cambiamento è stata Lumenaria  nel corso del 2020.  
La cultura leonense   
 Come detto nel primo capitolo le micronazioni leonensi sono micronazion i virtuali, esse  
quindi concentrano la propria attività nella comunità di persone che la compongono. Questo 
ha portato alla c oncentrazione delle risorse comunitarie  verso lo sviluppo culturale1. Nel 
corso di 7 anni sono state prodotte più di 500 opere let terarie , innumerevoli articoli di 
 
1 Nonostante alcune micronazioni passate non siano oggigiorno ricordate per il loro apporto allo sviluppo 
culturale leonense bisogna ricordare che esse hanno comunque contribuito a sviluppare un ambito  della 
cultura leonense. Ad esempio,  Castaboro, grande mi cronazione che si interfacciò con la Repubblica Federale 
Leonense  (RFL) , non è ricordata (come mostrano anche i dati relativi alle opere letterarie prodotte  disponibili 
all’interno del CeSLum ) come un colosso culturale a discapito invece della RFL.  Castaboro, d’altra parte,  ha 
investito le proprie energie nello sviluppo dell’apparato statale e burocratico , senza i contributi di Castaboro 
le micronazioni odierne, Lumenaria in particolare, sarebber o molto meno sviluppate a livello statale e 
amministrativo . È da citare anche il progetto dell’Università Statale Castaborense che nonostante sia stata un 
insuccesso fu un tentativo di divulgazione culturale intraprendente; infatti,  non erano disponibili solo corsi a 
tema micronazionale ma anche materie comuni come la chimica e il diritto.  
Centro Studi Lumenarensi  
6 
 giornale e di cronaca  e decine di podcast . La produzione letteraria è sicuramente il punto 
forte della cultura leonense, comprende vari generi, dalla saggistica  alla satira, alle opere 
teatrali passando per articoli scient ifici e giornalistici. Nel corso degli anni è diventato 
comune valutare il livello di una micronazione dalla capacità della propria produzione 
letteraria , ovvero la sua attività culturale, come definita dall’articolo Analisi  dell’attività 
culturale di una micronazione  (3). 
Il luogo in cui un tempo venivano archiviate tutte le opere letterarie leonensi era la 
Biblioteca Statale Leonense , gestita dalla Repubblica Federale Leonense . È stato  forse questo 
progetto  e la creazione dell ’Accademia delle Micronazioni  a garantire l ’egemonia culturale 
della RFL  all’interno del mondo leonense . La Biblioteca venne però “attaccata ” e distrutta 
durante la Rivolta dei Ciompi  di Gennaio  2021  e tutte le opere prodotte dal 2016 fino a quel 
momento vennero momen taneam ente perse2. Fu la Repubblica di Lumenaria a riempire il 
posto di superpotenza culturale a maggio 2021 con la creazione del Centro Culturale 
Leonens e (CCL) , una nuova biblioteca gestita da Lumenaria contenente tutto lo scibile 
letterario leonense. Il CCL recuperò anche  opere perdute nel tempo da una gestione 
inefficiente della precedente biblioteca e con l ’ausilio di mezzi informatici fu p ossibile 
salvaguardare e proteggere la cultura leonense . 
Le ideologie leonensi  
Non è possibile non fare parte del mondo leonense senza conoscere le ideologie che  
dominano il modo di “fare micronazionalismo ” leonense , ovvero esistono vari modi per 
interpretare lo scopo  e comprendere il funzionamento di una micronazione. Queste 
ideologie si sono sviluppate con il tempo attraverso varie esperienze micronazionali  e si 
sono evolute , nelle micronazioni leonen si è i nfatti impensabile parlare di destra o sinistra o 
di utilizzare ideologie esistenti  nel “macromondo ”. Lo scopo del saggio non sarà analizzarle 
tutte nello spe cifico ma c itare le principali e averne un’infarinatura generale . 
Le ideologie principali presenti nella Leon idia sono : 
- Aragonismo  
- Freelandismo  
- Lumenarismo  
Aragonismo  
Il nome deriva da  Aragonia , micronazione a cui si può ricondurre l’ideale originario. Questa 
ideologia mette la Nazione (intesa come comunità) al centro della micronazione , fa della 
 
2 In realtà prima della distruzione del canale Telegram  venne fatto un backup che venne reso dispo nibile 
tramite Dropbox . Nonostante questo,  la sua fruizione era scomoda e inefficiente e molti link erano non 
funzionanti . 
Centro Studi Lumenarensi  
7 
 cultura il suo perno e dell’iniziativa privata il suo motore.  Si è poi sviluppata in più correnti 
a seconda dell ’ambiente in cui essa è stata applicata.  
Freelandismo  
Il nome deriva dal Freeland, micronazione naturalizzata leonense da cui l’id eologia ha 
origine. Per il freelandismo la micronazione va intesa in senso puramente ludico, è un gioco 
e come tal e va interpretata. Il freeladismo è intrinsecamente simulazionista, ovvero simula 
gli stati “reali” con il fine di emularli per puro divertimento, spesso creando cariche statali 
futili per il contesto virtuale in cui la micronazione vive. Il freelandismo f a dello Stato  (inteso 
come insieme delle istituzioni)  il suo p unto focale.  
Lumenarismo  
Il nome deriva da Lumenaria, micronazione nella quale si è sviluppata l’ideologia. Fu 
individuato dal Centro Studi Lumenarensi nel 2021 attraverso  uno studio per mappare  le 
ideologie leonensi  (4), poi ripetuto una seconda volta nel 2022 . A differenza delle due 
precedenti ideologie è possibile citare un Manifesto, ovvero il Manifesto del  Movimento 
Lumenarista  che viene riportato per intero:  
Il Lumenarismo è la corrente, più o meno varia, sviluppatasi all'interno della 
Repubblica di Lumenaria, risultante dall'afflusso di più correnti di pensiero, con 
l'influsso della Repubblica Federale Leonense e della Repubbl ica di Castaboro, 
ciascuna a vario titolo donatrice di idee e contributi rielaborati in chiave 
lumenarense.  
 
Obiettivo del Movimento Lumenarista è quello di riconoscere l'indipendenza 
ideologica lumenarense e l'adozione consapevole e la diffusione di un nu ovo modello 
micronazionale, elaborato da Lumenaria e dai lumenarensi, che riconosce le seguenti 
caratteristiche fondamentali:  
- Unitarismo: Lumenaria è ed intende rimanere uno stato unitario ed indipendente;  
- Democrazia rappresentativa: il Movimento crede  nella partecipazione politica dei 
più interessati, evitando lungaggini amministrative e legislative legate all'inattività;  
- Libera cittadinanza: chiunque, con la stessa libertà grazie alla quale ha scelto di 
abitare Lumenaria, deve poter essere libero di  scegliere altre realtà micronazionali, 
con l'unica limitazione, ragionevole e necessaria, del conflitto d'interesse per le 
cariche che ricoprirà, nell'una o nell'altra micronazione;  
- Amministrazione unica ed efficiente, con diverse e necessarie articolaz ioni facenti 
capo ad un'unica struttura;  
Centro Studi Lumenarensi  
8 
  
In aggiunta ai sopracitati punti focali, il Movimento ritiene di vitale importanza 
aggiornare il fine ultimo dell'esperienza micronazionale, riconoscendo come esso non 
sia il mero arricchimento culturale personale,  spesso tradottosi in sterile produzione 
letteraria fine a sé stessa, ma ritiene fondamentale riconoscere come l'accrescimento 
della propria cultura, la scoperta della propria personalità e la ricerca delle proprie 
passioni e dei propri desideri, debba ess ere il perno su cui fondare l'attività della 
micronazione, permettendo ai cittadini di usufruire di essa per saggiare i propri 
interessi e le proprie capacità.  
 
È possibile osservare come il lumenarismo cerchi di fare da ponte tra l’aragonismo e il 
freelan dismo, cercandole di unire sotto un’unica ala. Dall’aragonismo prende e aggiorna 
valori come la Nazione come centro della micronazione e lo sviluppo culturale, dal 
freelan dismo invece assimila una forte componente per quanto riguarda il funzionamento 
dello  Stato e delle istituzioni . Ad oggi è l’ideologia dominante  a Lumenaria nonostante 
l’aragonismo e il freelandismo restino due correnti ideologiche comunque presenti  e 
rilevanti.  
Per approfondire l ’argomento si consiglia la lettura di  Abbozzatura delle ideologie 
quintomondiste  (5) e Sulle ideologie leonensi  (6) 
L’economia l eonense  
La Treccani  definisce l ’economia come : “Complesso delle risorse (te rre, materie prime, energie 
naturali, impianti, denaro, capacità produttiva) e delle attività rivolte alla loro utilizzazione, di una 
regione, uno Stato, un continente, il mondo intero. Anche uso razionale del denaro e di qualsiasi 
mezzo limitato, che mira  a ottenere il massimo vantaggio a parità di sacrificio o lo stesso risultato con 
il minimo dispendio. ”  
All’interno delle micronazioni  leonensi non è presente nessuna valu ta3, in passato sono stat i 
avviati progetti come la Lira castaborense o il TEC  ma nessuno ebbe successo. 
Semplificando, l ’insuccesso d elle valute micronazionali è dovuto al fatto che i beni e servizi  
offerti da i cittadini o dalle istituzion i statali leonensi non necessitin o dell’utilizzo di una 
 
3 Mentre sto s tendendo questo saggio in realtà una valuta micronazionale in realtà esiste ed è il Credito Sociale 
Arcadiano. Esso però si  definisce più come un incentivo alla pro duzione rispetto ad una banale valuta 
nonostant e esso abbia un tasso di cambio in euro. Ad oggi (maggio 2023)  non si registrano utilizzi del Credi to 
Arcadiano né ad Arcadia né tantomeno a Lumenaria.  
Centro Studi Lumenarensi  
9 
 moneta  e anzi, lo sf orzo per costruire, avviare e mantenere un sistema economico basato su 
una moneta è di gran lunga superiore a qualsi asi beneficio essa possa portare.   
Com’è possibile parlare di eco nomia se non esiste una moneta ? La definizione della Treccani 
è utile per capire come mai possiamo farlo, l ’economia di una micronazione è l ’insieme di 
tutti i suoi ben i e servizi  e della sua capacità produttiva, nonché  delle attività che lo Stato 
rivolge ai cittadini  e dalla loro partecipazione , non è quindi improprio parlare di  econ omia 
per una micronazione.  Per approfondire la questione s i raccomanda la let tura del saggio  
L’economia quintomondista  (7). 
L’attività di una micronazione  
Il concetto di attività di una micronazione è strettamente legato all ’economia, ess a infatti ci 
permette di quantificar la e di poterla analizzare e scomporre nelle sue varie componenti. 
Come abbiamo detto in precedenza l ’economia è un insieme di beni e ser vizi, l’attività li 
quantifica e li separa per campi (cult urale, sociale, politic o ecc…). La Teoria dell’attività è 
nata nel 2022  per cercare un metodo scienti fico per quantificare l ’attività e la salute di una 
micronazione. I due principali esponenti sono F. Zanetti e G. Zaccaria.  Si citano di seguito i 
più importa nti articoli dei due autori se si vuole approfondire l ’argomento4: 
- Analisi dell’attività culturale  leonen se (3) 
- Determinazione dell ’attività totale di una  micronazione  (8)  
- Studio sulla crescita e la decrescita dell ’attività (9) 
- Definizioni generali della teoria dell ’attività (10) 
La Te oria dell’attività è uno dei più grandi traguardi raggiunti a livello scientifico all ’interno 
della Leonidia, essa cerca di analizzare la periodicità dell’attivit à di una micronazione ed è 
uno strum ento utilissimo per chiunque voglia cercare di cap ire l’evoluzione culturale e 
sociale di una micronazione.  
La politica leonense  
Un tema che non è mai s tato affrontato in modo approfondito nelle micronazioni leonensi è 
la politica. In questo capitolo verranno presentati i modelli statali  applicati dalle 
micronazioni leonensi pass ate e quelli attual men te presenti . La maggi or parte delle 
micronazioni leonensi ha seguito la via repubblicana  e ad oggi è l ’unico modello concepibile 
per una micronazione definibile quintomondista. Sono esistiti dei regni  in passato  (Regno 
 
4 Invito i lettori a leggere tali scritti  e di non farsi spaventare dalla matematica e dalle formule che vedranno 
non appena apri ranno i file degli articoli. Io e Zaccar ia abbia mo cercato di rendere il tutto il più semplice e 
comprensibile possibile. Io soprattutto ho cercato di ridurre la parte matema tica a l minimo per cercare invece 
di spiegare il metodo dietro alla teoria.  
Centro Studi Lumenarensi  
10 
 di Aragonia, Regno di Ghel da…) ma questo tipo di modello dinastico è stato oramai del 
tutto superato.  
La principale differenza tra le diverse micronazion i leonensi è il tipo di democrazia che esse 
applicano  e che può essere rappresentativa (modello castaborense) o diretta (modello 
agipota). Ogni modello possiede dei pro e dei contro all ’interno del panorama leonense, in 
brev e si seguito un elenco d i essi per entrambi i modelli5. 
Democrazia rappresentativa  
Pro: 
- Garantisce un minimo di att ività periodico  
- È adatta per micronazioni complesse e con un notevole numero di cittadini attivi  
- Permette lo sviluppo di partiti politici  
Contro:  
- Necessita un numero e levato di cittadin i attivi  
- Si rischia la formazione di un sistema partitocratico  
- Esclude una parte dei cittadini dalla vita poli tica della micronazione  
Democrazia diretta  
Pro: 
- Permette la partecipazione di tutti i cittadini  
- È adatta anche per un numero ristretto di cittadini attivi  
- Elimina il rischio di una deriva partitocrati ca 
Contro : 
- Non è adatta per  un numero elevato di cittadini attivi  
- Non garantisce un minimo di attiv ità periodico  
Storicamente si è osservato che la formazione di partiti  è comune nei sistemi dotati di 
democrazia rappre sentativa . Il partitismo è un fenomeno che porta con sé vari rischi, il più 
grande dei quali è l’accentram ento dell ’attività della micronazione solo su quest ioni 
elett orali e politiche  e quindi un declino politico e culturale lento e p ericoloso.  
 
5 I pro e i contro elen cati non sono sicuramente gli unic i, ma sono quelli che ho ritenuto più degn i di nota . Non 
mi esprimo su quale sistema  sia migliore perché  ritengo che entrambi siano validi sistemi che si adattano a 
strutture statali e condizioni sociali differenti.  
Centro Studi Lumenarensi  
11 
 La struttura della micronazione leonense  
Spesso viene  dato per scontato  soprattutto per chi conosce già la  Leonidia , ma non è sempre 
chiaro come sia strutturata nella pratica una micronazione leonense.  Le micronazioni 
leonensi seguono questo modello: Es iste un a Gazzetta Ufficiale  su un canale Telegram  
all’interno del quale vengono inviati tutti i c omunicati ufficiali delle varie istituzioni stata li. 
I cittadini discutono all ’interno di un gr uppo  pubblico accessibile a tutti i cittadini  chiamato 
“Piazza”, esistono  poi gruppi privati per le varie istituzioni  come il Sena to o il Governo  a 
cui possono partecipare solo  i rispettivi mem bri. Oltre la G azzetta possono esistere altri 
canali gestiti dalle istituzioni  per organi minori , un esempio è i l canale Telegram  del Centro 
Culturale Leonense. Infine, i privat i cittadini possono creare e gestire canali per giornali , 
riviste o podcast.  
Le micronazioni leonensi, così come  gli stati reali, possiedono sempre una Costituzione. 
Essa può essere rigida (come a Lumenaria) o flessibile  ed è sulla costi tuzione che una 
micronazione sancisce i suoi obi ettivi oltre che la sua organizzazione e la sua struttura . Per 
esempio,  l’obiettivo di Lumenaria , citando l ’articolo 1 della sua Costituzione è:  
Lumenaria è una micronazione libera, indipendente e sovrana nella misura della sua 
extraterritorialità e virtualità. Essa costituita e informata all’ordinamento 
repubblicano, nello spirito di unione dei popoli della Leonidia. La sovranità 
appartiene alla comunità, nelle forme stabilite dalla legge. L’obiettivo ultimo della 
micronazione è  il miglioramento dell’individuo, perseguito per mezzo 
dell’integrazione sociale, dell’accoglienza e della formazione integrale.  
Per la RFL  erano invece presenti nei pri mi tre articoli i suoi obiettivi, citiamo solo il terz o: 
La Repubblica Federale Leonense persegue il perfezionamento dell'individuo 
attraverso l'esperienza comunitaria; propugna la t olleranza, il rispetto di sé e degli 
altri, la libertà di coscienza e di pensiero, la fratellanza fra gli uomini. La Repubblica 
Federale Leonense difende i diritti naturali e imprescrittibili dell'uomo vale a dire la 
libertà, la garanzia dei diritti e la r esistenza all'oppressione; riconosce e tutela le 
differenze storiche e culturali, le minoranze linguistiche e le autonomie locali . 
 
 
Centro Studi Lumenarensi  
12 
 Note conclusive  
Questo s aggio si  prefigg e l’obiettivo di essere  una guida al micronazionalismo leonense più 
esaustiva ri spetto al mi o precedente tentativo, Le basi del micronazionalismo leonense (11) ed è 
indirizzato a coloro che hanno già compres o qualcosa de ll’universo leonense ma che 
vogliono approfondire la struttura di questo mondo senza andar e a spulciare il Centro 
Culturale Leonense ala ricerca di opere  dettagliate. Lo scopo di questo trattato è anche 
quello di cercare di fornire una lista di  opere per approfondire certi aspetti del panora ma 
leonense , invito quindi i lettori a guardare le Opere Citate da questo testo per approfondire 
i temi trattati da esso.  
 
  
Centro Studi Lumenarensi  
13 
 Opere citate  
1. Come riconoscere una micronazione leonense. Zanetti, Filippo.  s.l. : Centro Studi 
Lumenarensi, 2021.  
2. Sulla classificazione delle micronazioni leonensi. Zanetti, Filippo.  s.l. : Centro Studi 
Lumenarensi, 2022.  
3. Analisi dell'attività culturale leonense. Zanetti, Filippo.  2022, Centro Studi Lumenarensi.  
4. Sulle ideologie leonensi. Zanetti, Filippo.  s.l. : Centro Studi Lumenarensi, 2021.  
5. Abbozzatura delle ideologie quintomondiste. Orlando, Carlo Cesare.  s.l. : Accademia, 2019.  
6. Sulle ideologie leonensi. Zaccaria, Giovanni.  s.l. : Il Micronazionale, 2019.  
7. L'economia quintomondista. Zaccaria, Giovanni.  s.l. : Accademia, 2020.  
8. Determinazione dell'attività totale di una micronazione. Zanetti, Filippo.  2022, C entro Studi 
Lumenarensi.  
9. Studio sulla crescita e la decrescita dell'attività. Zanetti, Filippo.  s.l. : Centro Studi 
Lumenarensi, 2022.  
10. Definizioni generali della teoria dell’attività. Zaccaria, Giovanni.  s.l. : Accademia, 2022.  
11. Le basi del micro nazionalismo leonense. Zanetti, Filippo.  s.l. : Centro Studi Lumenarensi, 
2022.  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Centro Studi Lumenarensi  
14 
  
 
 
 A cura di F. Zanetti  
Pubblicato nel Centro S tudi Lumenarensi il 9 magg io 2023  
Prima Edizione  

[/DOCUMENTO]


[DOCUMENTO: Costituzione di Leonia_(0).pdf]
1 
 
 
 
 
 
 
 
GIOVANNI ZACCARIA  
 
LA II COSTITUZIONE DI LEONIA  
Ovvero la più longeva costituzione di Leonia  – Editio Maior commentata  
Arricchita da un‟analisi dei tratti comuni che legano le odierne micronazioni leonensi fra loro  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
2 
 INTRODUZIONE  
Quella che segue è la versione integrale della II costituzione della Repubblica 
Democratica di Leonia. Rappresenta il primo e più grande passo in avanti verso le 
moderne micronazioni. Molti tratti comuni alle moderne costituzioni della RFL e di 
Castaboro s i possono infatti trovare. La costituzione nasce in seguito alle parole di 
Glauco Rampone, ultimo console della prima Repubblica:  
“Dichiaro sciolto il Direttorio, illegittima la nostra Costituzione e 
proclamo nuove elezioni per il futuro capo di stato di Leonia che 
provvederà a proclamare una nuova Costituzione  
Effettivamente la prima costituzione era piuttosto limitata, adatta ad uno stato 
neonato, ma non certo ad una potenziale grande micronazione. Era un passo 
necessario, così come per un programmatore che vuole creare un nuovo linguaggio è 
necessario imparare l‟assembly.  
Quello che più ci deve interessare è che, attraverso questa costituzione, è possibile 
scorgere quel pattern di comunanza che ci fa dire che infondo siamo tutti leonensi. 
Esattamente com e il proto -indoeuropeo presenta le caratteristiche comuni a tutte le 
lingue indoeuropee, questa costituzione ha tutte le caratteristiche comuni alle odierne 
micronazioni. Nei commenti ho evidenziato con particolare forza queste connessioni, 
che rendono que sto testo più vivo che mai, in quanto fondamentale per lo sviluppo 
dell‟odierno panorama della Leonidia.   
3 
 INDICE  
CAPO I – I PRINCIPI FONDAMENTALI…………………………………………..4  
CAPO II – IL SENATO………………………………………………………………5  
CAPO III – IL PRESIDENTE…………………………………………………….. .....7 
CAPO IV – I PARTITI E LE ELEZIONI……………………………………………8  
CAPO V – LA COSTITUZIONE……………………………………………………9  
CAPO VI – DIRITTI E I DOVERI DEI CITTADINI………………………………10  
CAPO VII – SIMBOLI DI STATO…………………………………………………1 2 
 
 
 
 
 
 
  
4 
 LA COSTITUZIONE  
 
CAPO I – I PRINCIPI FONDAMENTALI1 
 
Articolo 1.  
La sovranità appartiene al popolo.2 Leonia è micronazione extraterritoriale, costituita 
in Somma Repubblica Democratica.  
Leonia si proclama sovrana sulla base dello Jus Cerebri Electronici ..3 
 
Articolo 2.  
La libertà di espressione è assoluta ed inviolabile. Tutti godono della libertà di 
pensiero, parola, associazione e stampa. La legge non può punire l‟abuso di 
divulgazione con la censura preventiva.  
 
Articolo 3.  
Nessun uomo o associazione può concentrare tutti e tre i p oteri. Leonia rifiuta ogni 
forma di monarchia o dittatura.  
 
Articolo 4.  
Leonia rinuncia alla guerra se non come mezzo di legittima difesa.4 
 
Articolo 5.  
Ogni essere umano è considerato in egual misura.  
                                           
1 Una sezion e molto ampia è dedicata alle libertà, curate in misura nettamente minore nella I costituzione.  
2 cfr. Leonia è una repubblica del Popolo, governata dal Popolo per il Popolo.  (Legge I – I costituzione)  
3 Per la prima volta compare la Jus Cerebri Electroni ci, concetto di Cesidio Tallini. Lo Stato è impostato come una 
micronazione virtuale.  
4 Sebbene il concetto di guerra non abbia senso virtualmente, la costituzione, ispirata a quella degli Stati Nazionali, 
comprende questa possibilità. Si tratta di una concezione freelandista tipica dei proto -stati micronazionali.  Anche nella I 
costituzione v i era un articolo simile a questo.  
5 
 Articolo 6.  
La legge è uguale per tutti.  
 
Articolo 7.  
Tutti sono ammissibili alle cariche civili e militari, salvo eccezioni determinate dalla 
legge.  
 
Articolo 8.  
Tutti possono richiedere la cittadinanza leonense. La cittadinanza garantisce i diritti 
civili e politici.  
 
Articolo 9.  
Ogni potere viene dal Popo lo.5 Esso è esercitato dal Senato, dal Governo e dagli 
organi giudiziari.  
 
CAPO II – IL SENATO6 
 
Articolo 10.  
Il Senato rappresenta7 il popolo.  
 
Articolo 11.  
Il mandato del Senato pari a mesi tre.8 Tale mandato finisce anticipatamente solo e 
quando oltre la metà dei senatori eletti si dimettono o perdono la carica o nel caso 
dell‟articolo 14.  
                                           
5 cfr. nota 2.  
6 Il direttorio è sostituito  da un Senato.  
7 La dem ocrazia diviene rappresentativa, diversamente da quella della I repubblica, che era diretta e sarà poi ripresa ad 
Agepoli e nella RFL.  
6 
  
Articolo 12.  
Il mandato del Senato si prolunga solo sinché non sarà formato un nuovo Senato e nel 
caso in c ui bisognasse eleggere un Presidente. Qualora il mandato del Senato finisse 
anticipatamente, nei casi degli articoli 11 e 14, il suo mandato non si prolungherà.9 
 
Articolo 13.  
È diritto e dovere del Senato scegliere un Presidente.10 
 
Articolo 14.  
Se dopo tr e votazioni indette per eleggere il Presidente o dopo due settimane 
dall‟inizio del mandato del Senato o ancora dopo giorni undici dalla fine del mandato 
di un Presidente non si è giunti ad eleggerne uno il Senato sarà sciolto .11 
 
Articolo 15.  
Nessuno può e ssere accusato per le opinioni mostrate in Senato.  
 
Articolo 16.  
Per emanare, abrogare o modificare una legge ordinaria è necessaria e sufficiente la 
maggioranza assoluta dei votanti. Le votazioni si concluderanno dopo due giorni 
dall‟inizio delle stesse o  sinché non avranno votato tutti gli aventi diritto.12 I risultati 
saranno comunicati solo al termine delle votazioni.  
                                                                                                                                            
8 Molto più lungo degli attuali mandati. Forse è uno dei fattori che ha contribuito a rallentare Leonia. Non verrà ridotto 
neanche in seguito.  
9 Il sistema diviene molto complesso, tuttavia non ogni articolo della costituzione troverà un riscontro pratico.  
10 Si tratta del Presidente de lla Repubblica e non del Presidente del Senato. Non si parlerà di „Presidente del Senato ‟ 
minimo prima del 2017 . Tuttavia egli aveva a nche il ruolo di presiedere il Senato. Le micronazioni leonensi 
separeranno in seguito queste due figure.  
11 Casi di fallimento nell‟elezione di un Presidente del la Repubb lica che portano allo scioglimento della legislatura.  
12 Il raggiungimento della maggioranza assoluta non era sufficiente per concludere una votazione. Si noti che nelle 
moderne micronazioni queste informazioni non sono sempre affidate alla costituzione, ma, come nel caso di Agepoli 
prima e della RFL poi, sono affidate ad un‟apposita legge.  
7 
  
Articolo 17.  
È diritto esclusivo di ogni senatore e di ogni ministro avanzare proposte di legge.  
 
Articolo 18.  
Sono ammessi al voto in Se nato i soli senatori eletti ed il Presidente della Repubblica.  
 
CAPO III – IL PRESIDENTE13 
 
Articolo 19.  
Il Presidente della Somma Repubblica di Leonia è capo dello stato, presiede il 
Governo e il Senato. È simbolo della legittimità ed unione dello stato. Il suo mandato 
dura 31 giorni.14 È suo dovere emanare e mettere in pratica le leggi.  
 
Articolo 20.  
Il Presidente, assieme ai ministri da lui eventualmente nominati costituisce il 
Governo.15 
 
Articolo 21.  
Il Presidente ha il dovere, entro tre giorni dal momen to in cui sale in carica, di 
scegliere un Vice -Presidente.  
 
Articolo 22.  
                                           
13 Il Presidente prende il posto di quello che era il console durante la prima Repubblica. La figura del presidente della 
Repubblica rimane nelle moderne micronazioni, con una funzione più (Castaboro) o meno (RFL) rappresentativa. Nel 
caso della RFL la somiglianz a è rilevante.  
14 Trattandosi di un‟unica persona il mandato è relativamente breve. Cfr. art. 3  
15 Per la prima volta nella storia delle micronazioni leonensi nasce il governo.  
8 
 Il mandato di un Presidente si prolunga nel solo caso in cui si debba formare un 
nuovo Senato, finché questo non sarà formato.16 
 
Articolo 23.  
Il Presidente può nominare Ministri. I Mi nistri possono proporre Decreti al 
Presidente.  
 
Articolo 24.  
Un Presidente mantiene la sua carica dopo lo scadere del suo mandato sinché non 
sarà eletto un nuovo Presidente.  
 
Articolo 25.  
Spetta al Presidente il diritto e il dovere di conferire la cittadin anza qualora venisse 
richiesta; può rifiutare nel caso lo ritenga opportuno.17 
 
Articolo 26.  
Il Presidente, anche se non gode della cittadinanza18 o dei diritti politici è di diritto 
membro del Senato.  
 
Articolo 27.  
Per i Decreti del Governo è necessaria la sola firma del Presidente. Essi hanno 
validità di legge; sono illegali se in contrasto con la Costituzione o le Leggi 
Senatorie.  
 
                                           
16 Molta è l‟attenzione posta dalla costituente al fine di evitare momenti di vuot o e stallo governativo.  
17 Nella I Repubblica era il Capo dello Stato (Console) che si occupava di ciò. Tuttavia il Direttorio aveva il potere di 
contestare la sua decisione.  
18 Il presidente non è necessariamente un cittadino di Leonia; ciononostante potrà sempre avere accesso al Senato. Non 
è chiara l‟utilità di un simile sistema così contorto.  
9 
 Articolo 28.  
È diritto di ogni Presidente fregiarsi, una volta terminato il suo mandato, del titolo di 
Presidente Emerito de lla Somma  Repubblica di Leonia. Inoltre egli ha diritto di 
presenziare19 a vita in Senato, eccetto rinunzia.  
 
CAPO IV – I PARTITI E LE ELEZIONI20 
 
Articolo 29.  
È diritto di ogni cittadino creare un partito o associarsi ad uno di essi, per concorrere 
in modo  democratico a determinare la politica nazionale.  
 
Articolo 30.  
Le elezioni senatorie durano tre giorni.  
 
Articolo 31.  
Un cittadino può concorrere in un solo partito.  
 
Articolo 32.  
Ogni partito è candidabile alle elezioni senatorie.  
 
Articolo 33.  
I Partiti  otterranno in Senato un numero di seggi proporzionale21 al numero di voti.  
 
                                           
19 Non si tratta di un senatore a vita: il presidente emerito può solamente assistere alle sedute, che erano normalmente ad 
accesso limitato.  
20 Il sistema partitico è  conseguenza diretta della democrazia rappresentativa. Sopravvive a Castaboro, mentre molte 
altre micronazioni hanno deciso di eliminarlo.  
Si noti che manca la sezione concernente la magistratura.  
21 Sistema proporzionale. Conservato anche a Castaboro . 
10 
 CAPO V – LA COSTITUZIONE22 
 
Articolo 34.  
La Costituzione può essere modificata solo dopo due votazioni, alla distanza di sette 
giorni. Ambedue devono ottenere un responso favorevole, con maggioranza legale 
degli aventi diritto di voto. Sulla modifica della Costituzione il Presidente ha diritto 
di veto.  
 
Articolo 35.  
Le leggi costituzionali hanno valore al di sopra di ogni altra legge. Altre leggi non 
hanno valore qualora fo ssero in disaccordo con la Costituzione.  
 
Articolo 36.  
Le discussioni e relative votazioni per modificare la Costituzione si faranno articolo 
per articolo.  
 
Articolo 37.  
Non possono svolgersi due votazioni sulla modifica della Costituzione nello stesso 
mom ento.  
CAPO VI – DIRITTI E I DOVERI DEI CITTADINI  
 
Articolo 38.  
È garantita la libertà individuale e collettiva. È riconosciuto il diritto di associarsi a 
scopo pacifico.  
 
Articolo 39.  
È diritto e dovere di ogni cittadino votare per le elezioni senatorie.  
                                           
22 Questo capo rende difficile la modifica della costituzione rafforzando la solidità di Leonia. Anche grazie a ciò essa 
sarà la più longeva nella storia di Leonia.  
11 
 Articolo 40.  
È diritto di ogni cittadino poter studiare ed accedere a tutta la conoscenza di Leonia, 
in conformità con il diritto di segretezza.  
 
Articolo 41.  
È diritto di ogni cittadino poter accedere ad ogni luogo di Leonia, a meno che 
diversamente stab ilito dalla legge.  
 
Articolo 42.  
È diritto di ogni cittadino potersi dimettere da qualsiasi incarico.  
 
Articolo 43.  
È diritto di ogni cittadino conservare una dignità personale.  
 
Articolo 44.  
È diritto di ogni cittadino possedere delle proprietà personali.  Esse sono inviolabili.  
 
Articolo 45.  
È dovere di ogni cittadino servire Leonia.  
 
 
Articolo 46.  
La privatezza è inviolabile; il cittadino è l‟unico che può infrangere la propria 
privatezza, tranne ove previsto dalla legge.  
 
12 
 CAPO VII  – SIMBOLI DI STATO23 
 
Articolo 48.  
Nome ufficiale della nazione è Repubblica Sovrana Leonense o, ugualmente, 
Repubblica Democratica di Leonia.  
 
Articolo 49.  
La bandiera ufficiale della nazione è blu, con due bande rosse parallele orizzontali24; 
al centro vi sono due leoni dorati, p ortanti lo stemma di Leonia.25 
 
Articolo 50.  
La seconda bandiera ufficiale è ugualmente rossa e blu, divisa lungo la diagonale da 
una fascia bianca.26 
 
Articolo 51.  
Lingue ufficiali della nazione sono l‟italiano e l‟esperanto27. 
 
Articolo 52.  
Emblema dello st ato è uno scudo inglese blu dominato da un leone rampante28 dorato 
incoronato.  
 
                                           
23 I simboli di Leonia si conservano in parte anche nelle moderne micronazioni leonensi. Nelle no te faremo riferimento 
ad eventuali somiglianze con Castaboro, Agepoli, Ghelda o l‟intera RFL.  
24 Questo tipo di sfondo rimane nella bandiera del CdS della RFL: Tuttavia il Leone rampante è di età successiva.  La 
bandiera sarà anche di ispirazione per quella di Aragonia.  
25 Verrà mutata diverse volte.  
26 Attuale bandiera ufficiale della RFL. Da essa ha origine  quella di Agepoli.  
27 L‟esperanto non verrà mai utilizzato e sarà abbandonato dalle micronazioni successive. Si sperava che, attraverso 
l‟apprendimento di questa lingua, Leonia sarebbe diventata più unita e compatta, e si sarebbe magari potuta aprire ad 
altre micronazioni non italofone.  
28 Il leone rampante è lo stesso presente nella bandiera del CdS della RFL. Da esso ha origine il leone di Castaboro, che 
è tuttavia divers o. Il leone, legato al nome “Leonia”, è direttamente collegato al cognome del fondatore “Davide 
Leone”.  
13 
 Articolo 53.  
Ogni Presidente ha facoltà di scegliere con Decreto un proprio Emblema 
Presidenziale personale, valido per tutto il suo mandato.  
 
Articolo 54.  
Motto dello stato è Per Aspera ad Astra .29 
 
Articolo 55.  
Il 5 aprile di ogni anno, anniversario della nascita di Leonia, è proclamata la Festa 
della Repubblica.30 
                                           
29 Vicino per significato al motto di Castaboro “Ad Augusta per Angusta”. Nulla a che vedere con il motto della 
Federazione “Viva la Federazio ne. Sia essa  imperitura”. Davide Leone adottò questo motto dopo averlo visto in uso 
omologo alla Repubblica di Vitla  
30 Questa data è ancora oggi festeggiata tanto nel la Repubblica Federale Leonense . Cas taboro non la festeggia in quanto 
non si ritiene diretta discendente di Leonia.  

[/DOCUMENTO]


[DOCUMENTO: Fondamenti di Micronazionalismo Leonense.pdf]
1

Andrea Lazarev
Fondamenti di  
Micronazionalismo Leonense
1

Indice generale
Introduzione.......................................................................................................................................... 3
1. Il concetto di micronazione leonense ............................................................................................... 4
I. Definizione del termine ................................................................................................................ 4
II. Definizione di “leonense” ........................................................................................................... 5
III. La nascita della Leonidia ........................................................................................................... 6
IV . Considerazioni sul Quintomondo e sul Sestomondo ................................................................. 8
V . Albero genealogico delle micronazioni leonensi ......................................................................... 9
2. Struttura della micronazione leonense ............................................................................................ 10
 I. La micronazione leonense classica ............................................................................................ 10
II. La micronazione leonense moderna .......................................................................................... 11
III. Confronto fra modello classico e moderno .............................................................................. 12
3. Ideologie leonensi ........................................................................................................................... 14
I. Il panorama leonense .................................................................................................................. 14
II. Il Freelandismo......................................................................................................................... 14
III. L’Aragonismo.......................................................................................................................... 15
IV . Consigli pratici sulle ideologie ................................................................................................ 17
4. La Repubblica di Arcadia ............................................................................................................... 18
I. Struttura micronazionale ............................................................................................................ 18
II. Vivere liberamente la micronazione .......................................................................................... 20
III. Accortezze sulla cittadinanza ................................................................................................... 20
IV . Riguardo le valute .................................................................................................................... 21
5. Conclusione.................................................................................................................................... 22
6. Approfondimenti ............................................................................................................................. 23
2
Introduzione
La Repubblica di Arcadia ha vissuto profondi cambiamenti rispetto alla sua  
fondazione.  Essa  si  è  sempre  presentata  come  una  realtà  sperimentale  e  
profondamente  innovativa.  Ora  che  i  frutti  di  tali  approccio  si  stanno  
vedendo, risulta necessario formare le aspiranti leve, ancora non consce del  
potenziale delle micronazioni.
Tale  opera  si  prefigge  lo  scopo  di  gettare  le  basi  del  micronazionalismo  
leonense in ogni lettore. Procederemo per gradi, cercando di essere i più  
chiari  possibili.  Sicuramente  certi  argomenti  potranno  risultare  ostici,  ma  
grazie  a  una  rilettura  più  attenta  e  soprattutto  grazie  all’aiuto  di  
micronazionalisti ben più navigati, potranno essere assimilati senza ulteriori  
problemi. 
Di  per  sé  i  capitoli  sono  divisi  in  maniera  tale  da  seguire  un  percorso  
graduale.  Il  lettore  a  digiuno  di  minime  nozioni  di  micronazionalismo  
dovrebbe seguire la lettura nell’ordine proposto. Per chi ormai è riuscito a  
consolidare le proprie basi, l’opera rimane comunque un utile strumento con  
cui consultarsi di tanto in tanto, rispolverando determinati concetti. 
Per praticità l’indice è stato posizionato subito dopo questa introduzione, così  
da avere una panoramica completa e farsi un’idea degli argomenti trattati.
Per  ogni  dubbio,  proposta  di  correzione  o  aggiunta,  l’autore  rimane  a  
disposizione.  È  possibile  contattarlo  nella  Repubblica  di  Arcadia,  dove  ha  
sede.
Non ci resta che augurarvi di imparare il più possibile e di godervi la lettura.
Andrea Lazarev
Arcadia, 25/02/2024
3
1. Il concetto di micronazione leonense
I. Definizione del termine
La definizione di micronazione può drasticamente variare da realtà a realtà.  
Oltre al panorama leonense, nel mondo esistono una miriade di progetti che  
si definiscono micronazioni, sia virtuali che “fisiche”. La maggior parte di  
queste  si  rifanno  a  un  concetto  territoriale  e  prettamente  statale  della  
micronazione. I loro partecipanti aderiscono a questa definizione – per noi  
profondamente scorretta –: 
“La micronazione è un’entità territoriale o virtuale con un proprio stato e  
propria  sovranità  sui  territori.  Gli  abitanti  della  micronazione  non  si  
sentono  cittadini  dello  Stato  in  cui  sono  nati,  oppure  la  ritengono  una  
cittadinanza di scarso rilievo, ma cittadini della micronazione. Il fine di  
questi micronazionalisti e di vivere in un novello stato.”
Data tale definizione, si può dedurre che questo tipo di micronazionalismo è  
perlopiù dedito a progetti secessionisti e utopici. Le micronazioni leonensi  
non hanno nulla a che fare con tutto ciò. Non si troverà mai un leonense che  
esprima  la  volontà  di  fondare  un  Regno  avente  come  territori  la  propria  
casetta.
Una  micronazione  leonense  può  aderire  a  due  definizioni,  entrambe  
complementari.  La  prima  che  enunceremo  è  tipica  delle  micronazioni 
leonensi classiche , mentre la seconda è esclusiva delle micronazioni leonensi  
moderne, ovvero la nostra Repubblica di Arcadia. Approfondiremo questa  
distinzione fra classiche e moderne più in là.
Prima definizione:
“Una micronazione leonense è una comunità di persone online che decide di  
autogestirsi attraverso la creazione di leggi, istituzioni, e sviluppando una  
propria cultura. Le micronazioni leonensi non cercano il riconoscimento  
internazionale e non intendono emulare nazioni realmente esistenti come  
l’Italia.”
Seconda definizione:
4
“Una  micronazione  leonense  è  una  comunità  virtuale  di  amici  che  si  
autogestisce e segue dei propri principi, sviluppando un proprio ambiente  
personale di crescita. L'autogestione prende forma tramite la diffusione di  
cultura, beni e servizi all'interno della piattaforma della micronazione. Le  
micronazioni leonensi utilizzano leggi proprie per regolare il proprio vivere  
comunitario.”
Entrambe le ultime definizioni concordano sul fatto che la micronazione è da  
intendersi  esclusivamente  virtualmente.  In  più,  a  differenza  della  prima  
definizione, entrambe enfatizzano il ruolo svolto dalla cultura e della crescita  
personale. Questo tipo di micronazioni non ambiscono a formarsi come stato  
vero  ma  agiscono  esclusivamente  negli  spazi  della  propria  piattaforma  di  
appartenenza, cioè Telegram. Oltre alla suddetta piattaforma, possono avere  
dei  social  con  intenti  propagandistici,  oppure  un  sito  web.  È  importante  
sottolineare che non decade  mai la legislazione italiana, rimanendo sempre  
in vigore.
Da questo momento in poi, diamo per assodato che parlando di micronazioni  
intendiamo  esclusivamente  le  micronazioni  leonensi.  A  tal  proposito,  nel  
prossimo paragrafo spiegheremo il significato di “leonense” e perché sia così  
importante per la nostra comunità.
II. Definizione di “leonense”
La Leonidia – e dunque leonense – come concetto non esisteva in principio.  
All’inizio del ventunesimo secolo numerose realtà si fecero avanti nel web.  
Significative furono le esperienze della Repubblica Democratica di Vitla e di 
Imperonet, le quali certamente formarono i pionieri della Leonidia. Queste  
micronazioni si basavano esclusivamente sull’uso di siti allestiti come forum.  
Non  erano  evolute  a  livello  concettuale  come  le  micronazioni  leonensi  
classiche,  tant’è  vero  che  Imperonet aspirava  e  aspira  tutt’oggi  al  
riconoscimento internazionale e alla formazione di un territorio, ma avevano  
la  grande  caratteristica  di  focalizzarsi  sulla  cultura.  Per  questo  motivo,  
classificheremo tali micronazioni come antiche.
La  prima  esperienza  assoluta  di  micronazione  para-leonense classica  è  il 
Principato  del  Freeland,  creato  da  Gianmarco  Rubino  insieme  a  Mario  
Infantino  sulla  piattaforma  WhatsApp  nel  lontano  agosto  2015.  Tale  
micronazione aveva ben poco da spartire con il concetto di  micronazione 
leonense classica , ma racchiudeva dei concetti che in futuro avrebbero avuto  
5
molta  fortuna  e,  non  meno  importante,  vedeva  fra  i  suoi  fondatori  un  
personaggio leonense altrettanto importante che solo recentemente ha deciso  
di  ritirarsi,  Gianmarco  Rubino.  Approfondiremo  in  seguito  i  concetti  
accennati.
Presentata brevemente la parentesi del Freeland, entriamo nel cuore della  
storia leonense: la Repubblica di Leonia. Fondata il 5 aprile 2016 da Carlo  
Cesare Orlando – altro grande leonense –, essa traeva direttamente spunto da  
Imperonet. 
Dotatasi di una rudimentale costituzione democratica, è da questa esperienza  
che traiamo il nome leonense. Infatti, l’aggettivo fu scelto dagli allora cittadini  
per definire gli appartenenti alla Repubblica. Con lo sviluppo di esperienze  
future, il termine verrà utilizzato esclusivamente per riferirsi a tutte quelle  
micronazioni  che  ereditano  l’impostazione  di  Leonia.  Questa  Repubblica,  
nonostante una cittadinanza piuttosto contenuta e attività perlopiù incentrate  
sulla simulazione delle istituzioni, diede origine al filone di cui ancora oggi  
facciamo parte, definendo la struttura tipo di una micronazione leonense,  
istituzioni e fini formali.
III. La nascita della Leonidia
Nei  paragrafi  precedenti  abbiamo  definito  sia  la  micronazione  nel  senso  
leonense  che  il  termine  leonense  stesso  e  infine  abbiamo  brevemente  
introdotto la Repubblica di Leonia. Adesso occorre comprendere cosa sia la  
Leonidia e la sua storia.
Come  ci  si  può  immaginare,  il  nome  Leonidia  deriva  da  Leonia.  
Essenzialmente si tratta di una “regione”, dove per regione si intende uno  
spazio virtuale e ideale comprendente quelle micronazioni che ereditano il  
patrimonio culturale e ideologico dei leonensi. La Repubblica di Arcadia è  
leonense, ovvero facente parte della Leonidia.
I leonensi di cui parliamo, però, non sono più i semplici vecchi cittadini di  
Leonia,  ma  tutti  coloro  che  succedettero  a  questa  esperienza.  Infatti,  il  
termine  Leonidia  viene  coniato  dopo  lo  scisma  leonense .  Si  intende  per  
scisma leonense  quel periodo storico compreso fra la caduta della Repubblica  
di Leonia e la fine del Principato di Aragonia.
Che  cos’è  stato  il  Principato  di  Aragonia?  Essenzialmente  possiamo  
descriverla  come  un  tentativo  totalmente  nuovo  di  fare  micronazione.  
Precedentemente accennavamo al fatto che la Repubblica di Leonia avesse  
6
incentrato  la  maggior  parte  delle  sue  attività  sul  lato  simulazionistico.  
Dunque la micronazione era molto più simile a un Gioco di Ruolo (gdr/rpg)  
che a una micronazione leonense. Elezioni, partiti in competizione e posti  
politici portavano avanti la vita della comunità. Almeno finché non crollò  
tutto. 
Una  delle  grandi  problematiche  di  questo  approccio  al  mondo  delle  
micronazioni è che non porta ad altro se non a un divertimento momentaneo.  
Dopotutto si sta giocando, e come per tutti i giochi, ci si stufa prima o poi.  
Così  successe  –  e  succederà  per  un’infinità  di  micronazioni  –  che  la  
micronazione collassi per mancanza di attività. Leonia crollò il 28 giugno  
2017. La comunità leonense si spaccò in due fronti contrapposti: chi cercò la  
rifondazione e chi la sperimentazione.
La  rifondazione  fu  guidata  da  Vincenzo  Iemma,  altro  famoso  
micronazionalista nonché amico di Gianmarco Rubino, che ripropose niente  
di più che la vecchia ricetta, ricavandone attività per giusto due settimane,  
prima di veder ricadere Leonia in una nuova crisi. Dall’altra parte, invece, si  
assistette  alla  nascita  del  già  citato  Principato  di  Aragonia  per  mezzo  di  
Davide Rambaldi il 24 agosto 2017. 
Davide  Rambaldi  fu  un  eminente  micronazionalista  nonché  teorico.  Egli  
suppose che fosse l’assetto repubblicano ad aver decretato il fallimento di  
Leonia.  Effettivamente,  con  un  assetto  repubblicano  si  era  formata  
un’ingombrante  macchina  statale  che  contribuiva  solamente  al  gioco  
simulativo.  Aragonia,  per  risolvere  questo  problema,  scelse  la  strada  
monarchica, argomentando che nelle micronazioni più piccole fosse la scelta  
migliore. Davide Rambaldi si proclamò re con il nome di Davide I e associò al  
trono  come  proprio  Viceré  Carlo  Cesare  Orlando.  Molti  dei  più  grandi  
sostenitori  della  repubblica  e  della  democrazia  nel  periodo  di  Leonia  si  
unirono  ad  Aragonia,  proprio  perché  consci  dei  problemi  strutturali  di  
Leonia.  Scesero  a  tal  compromesso  all’unica  condizione  che  Aragonia  si  
trasformasse  in  repubblica  non  appena  raggiunta  la  simbolica  cifra  di  50  
cittadini.
Aragonia  si  dimostrò  una  proficua  fucina  d’idee,  incentrando  le  proprie  
attività sulla crescita del cittadino più che sull’apparato statale. A quel periodo  
risalgono  i  primi  tentativi  di  democrazia  diretta,  nonché  alla  produzione  
letteraria  e  giornalistica.  Nonostante  ciò,  questa  micronazione  soffriva  di  
gravi  problemi  interni  che  furono  completamente  ignorati  dal  monarca,  
7
troppo  impegnato  in  politiche  estere  ininfluenti.  Aragonia  si  sciolse  il  4  
novembre 2017 per colpa del Sovrano. Egli, infatti, decise di cancellare tutti i  
canali  e  i  gruppi  connessi,  provocando  così  una  perdita  considerevole  di  
informazioni. Con la fine dello scisma leonense, venne a crearsi la Leonidia  
come oggi la conosciamo.
La  rifondazione  di  Leonia  e  l’esperimento  di  Aragonia  produssero  due  
differenti  scuole  di  pensiero  che  caratterizzarono  profondamente  la  storia  
della Leonidia. In un secondo momento approfondiremo questo argomento.
IV. Considerazioni sul Quintomondo e sul 
Sestomondo
Per completezza, è doveroso definire Quintomondo e Sestomondo. Qualcuno  
potrebbe conoscere le varie definizioni di Primo, Secondo, Terzo Mondo e  
Quarto Mondo. Essenzialmente, il Quintomondo e il Sestomondo seguono  
questa logica, applicata all’ambito micronazionale. Cerchiamo di dare una  
definizione chiara:
“Il  Quintomondo  è  un  termine  geopolitico  ed  economico  con  valenza  
esclusivamente micronazionale. Esso racchiude quelle micronazioni leonensi  
che si distinguono per sviluppo sociale, culturale ed economico, risultando  
leader  della  Leonidia.  Il  Sestomondo,  di  contro,  racchiude  tutte  quelle  
micronazioni non sviluppate o con progetti scadenti.”
A  differenza  del  Quarto  Mondo,  il  Quintomondo  e  il  Sestomondo  non  
indicano nazioni ancor più povere, ma risultano essere degli indicatori per il  
mondo micronazionale. D’0ra in avanti per parlare di mondo micronazionale  
useremo il termine micromondo. 
La Repubblica di Arcadia, seguendo la definizione, è parte del Quintomondo.  
Attualmente risulta essere la micronazione più attiva sotto tutti i fronti.
8
V. Albero genealogico delle micronazioni leonensi
Di  seguito  allegheremo  senza  approfondire  l’albero  genealogico  delle  
micronazioni. Come si può notare, Leonia ha gettato le basi per lo sviluppo  
della Leonidia.
(Immagine tratta dall’Istituto Privato Zaccaria, 30 marzo 2023)
9

2. Struttura della micronazione leonense
 I. La micronazione leonense classica
Nel capitolo precedente abbiamo ampiamente utilizzato, senza mai definirli,  
gli  aggettivi  micronazione  leonense  classica  e  micronazione  leonense  
moderna. Ma da cosa è caratterizzata una micronazione leonense classica ?
Questo tipo di micronazione si contraddistingue per:
1.Struttura istituzionale : la micronazione si struttura su Telegram.  
Essa ha un canale definito “gazzetta” dove vengono pubblicate tutte le  
informazioni essenziali riguardo alle attività istituzionali, iniziative ed  
eventi  vari;  una  “Piazza”  collegata  alla  “gazzetta”,  ovvero  il  gruppo  
principale della micronazione, nonché il fulcro delle conversazioni; vari  
gruppi  più  o  meno  accessibili  adibiti  a  uso  istituzionale  (gruppi  del  
governo,  gruppo  dell’Assemblea  Popolare,  etc).  Infine  ci  sono  le  
iniziative private, gestite tramite gruppi o canali sempre riconducibili  
alla micronazione.
2.Identità  comune : i  cittadini  della  suddetta  micronazione  si  
riconoscono  nei  valori  della  Leonidia  e  si  sentono  parte  di  questa  
tradizione.
3.Cittadinanza : per  divenire  membro  attivo  della  micronazione  è  
necessario richiedere e ottenere la cittadinanza. Questo processo può  
essere  più  o  meno  severo.  Alcune  micronazioni  hanno  deciso  di  
deregolamentare la cittadinanza, permettendo a chiunque di ottenerla e  
perfino di averne più di una e chi invece, come Arcadia, richiede una  
cittadinanza singola e rigidi parametri per diventare cittadino.
4.Sistema chiuso : la micronazione risulta un sistema auto-referenziale,  
non  avendo  reali  collegamenti  esterni  al  contesto  della  Leonidia.  I  
membri vengono introdotti in vari modi nel micromondo ma ben pochi  
scelgono  di  diventare  cittadini.  Spesso  gli  stessi  si  ritrovano  molto  
confusi,  la  curva  di  apprendimento  è  molto  ampia.  Come  in  ogni  
sistema chiuso, il carburante – ovvero i cittadini – prima o poi finisce e  
la  micronazione  entra  in  crisi.  Questo  è  dovuto  al  fatto  che  le  
micronazioni,  essendo  auto-referenziali,  hanno  un  bacino  di  attività  
ridotto.
10
Un esempio di micronazione leonense classica è la Repubblica di Lumenaria,  
ultima micronazione di questo tipo (al momento esistono solamente Arcadia e  
Lumenaria) ancora presente nel Quintomondo. Essa rientra in tutti i canoni  
precedentemente espressi:
•Presenta una Gazzetta, una Piazza e altri gruppi istituzionali;
•Si definisce leonense ed eredita il patrimonio della Leonidia; 
•Per ottenere i diritti politici è necessario ottenere la cittadinanza;
•È un sistema chiuso, infatti è soggetta a cicliche crisi di attività. Al  
momento  la  poca  attività  è  monopolizzata  dalle  pratiche  
amministrative. 
II. La micronazione leonense moderna
Tale tipo di micronazione, a dispetto di quanto si possa credere, si basa in  
principio  sulla  struttura  tipica  della  micronazione  leonense  classica , 
differendo  pesantemente  sulla  struttura  istituzionale,  la  cittadinanza  e  la  
tipologia di sistema.
Rappresentando con uno schema:
1.Struttura  istituzionale :  la  micronazione  continua  ad  avere  una  
Gazzetta, una Piazza e i vari gruppi istituzionali, ma a differenza di una  
struttura classica, la Piazza è integrata in un gruppo suddiviso in forum. 
I forum non sono altro che nicchie di discussione divisi per argomenti  
(ad esempio informatica, politica, sport etc).
2.Identità comune : identico al caso classico.
3.Cittadinanza : i requisiti per ottenere la cittadinanza sono molto severi  
e non è possibile avere più di una cittadinanza. La cittadinanza viene  
rilasciata  se  tutti  i  requisiti  sono  rispettati,  si  ha  un’ampia  cultura  
micronazionale e la comunità preesistente è d’accordo. La cittadinanza  
non ha più il semplice valore di parte attiva ma diviene indispensabile  
per incidere significativamente sulla gestione della micronazione.
4.Sistema aperto : sicuramente la più grande differenza con il modello  
classico.  La  micronazione  non  è  più  un  sistema  isolato  e  auto-
11
referenziale ma è pienamente integrata nella società. Grazie all’utilizzo  
dei  forum  è  possibile  attirare  i  più  disparati  utenti  interessati  a  
determinati  argomenti,  permettendo  in  questo  modo  di  sviluppare  
un’economia di libero scambio di beni e servizi. La crescita è organica e  
l’attività viene guidata dalle necessità della cittadinanza. Per preservare  
l’integrità  del  patrimonio  micronazionale  vi  è  la  cittadinanza  molto  
rigida. Ne risulta che solo i cittadini possano davvero influenzare la  
rotta della micronazione, facendo parte al 100% della micronazione. I  
restanti  utenti,  magari  non  interessati  all’ambito  micronazionale,  
possono comunque condividere alla discussione e ai dibattiti, oppure  
usufruire di servizi o di offrirne, traendo mutui benefici dal sistema  
micronazionale. Quest’ultimi, però, non hanno il potere d’influenzare la  
micronazione.
L’unico  esempio  di  micronazione  leonense  moderna  è  la  Repubblica  di  
Arcadia.  Essa  è  l’ideatrice  di  questo  sistema  e  dalla  messa  in  pratica  ha  
sperimentato una rapida crescita.
È  da  segnalare  il  fatto  che  tale  micronazione  inizialmente  adottasse  uno  
schema classico, finendo per essere piuttosto sterile.
III. Confronto fra modello classico e moderno
Indubbiamente  il  modello  classico  ha  permesso  uno  sviluppo  delle  
micronazioni leonensi come mai prima. Dalla nascita di Aragonia ad oggi, si  
sono susseguiti dei colossi del Quintomondo come la Repubblica Federale  
Leonense – crollata - e la stessa Lumenaria – ormai in decadenza -. Le gravi  
problematiche  di  questo  sistema  sono  sempre  state  evidenti:  perdita  di  
cittadini, scarsa attività, monopolio del potere e della cultura. Per arginare  
questo fenomeno, Lumenaria è riuscita a  sopravvivere più a lungo grazie a 
un  innovativo  sistema  di  reclutamento  dei  cittadini:  le  campagne  
demografiche.
Queste campagne non sono altro che sponsorizzazioni a pagamento sui social  
che hanno permesso di attirare potenziali interessati. Certamente non è il  
sistema più proficuo: il rapporto interazioni-cittadini è estremamente basso,  
ma  in  tal  modo  molte  menti  brillanti  sono  entrate  nel  micromondo  e  ne  
hanno contribuito positivamente. Come accennavamo precedentemente, la  
12
curva di apprendimento rimane comunque alta e non è detto che tutti si  
integrino realmente.
Dall’altro lato, invece, abbiamo un modello moderno che riprende i tratti  
migliori del modello classico e lavora su una struttura snella ottenendo grandi  
successi. Certamente ciò comporta una maggiore attenzione all’afflusso dei  
nuovi utenti, i quali devono essere integrati, o come cittadini o come semplici  
utenti benefici per la comunità. Il nuovo modello è esente dai vecchi problemi  
ciclici delle micronazioni, in quanto il sistema aperto permette un costante  
scambio e flusso di utenti, riuscendo a sviluppare la micronazione al di là  
della semplice azione amministrativa. 
In  conclusione,  il  modello  classico  ha  dimostrato  i  suoi  limiti  e  le  varie  
soluzioni  proposte  non  hanno  portato  l’effetto  sperato.  Il  nuovo  modello,  
invece, ha portato a una vera e propria rivoluzione copernicana, stravolgendo  
la  concezione  monolitica  della  struttura  micronazione  e  incentrando  la  
crescita dell’individuo in un contesto nuovo e organico. Ancora oggi, il vecchio  
modello continua ad andare avanti, venendo monopolizzato da azioni ormai  
fini a sé stesse, indubbiamente simulazioniste.
Certamente  il  nuovo  modello  faticherà  ancora  ad  essere  accettato  
universalmente, ma rimane indubbio che la maggior parte dei leonensi di  
spicco abbiano scelto questa via, unendosi ad Arcadia. 
Quest’opera ha lo scopo  di formare i novelli micronazionalisti di Arcadia e  
promuove una concezione della micronazione affiliata al modello moderno.
13
3. Ideologie leonensi
I. Il panorama leonense
Come  spiegato  nel  secondo  capitolo,  con  lo  scisma  leonense  la  comunità  
scelse  due  strade  molto  diverse.  Con  il  delinearsi  di  questi  due  approcci  
contrapposti si vennero a formare due grandi filoni ideologici: il freelandismo  
e l’aragonismo. Adesso procederemo a spiegare nel dettaglio queste ideologie.
II. Il Freelandismo
Quando introducendo il Freeland parlavano di alcuni concetti che avrebbero  
avuto particolarmente fortuna ci riferivamo proprio a ciò. Il Freelandismo è  
l’ideologia derivata dalla pratica del Freeland. In particolare, questa vede la  
micronazione come un’emulazione dei grandi stati. Infatti, sono ampiamente  
presenti titoli, onorificenze, cariche e organi sempre più complessi, così da  
appagare i vari membri. A livello pratico, come già precedentemente detto,  
non ne risulta alcun beneficio se non un temporaneo piacere provocato dal  
gioco. 
Tale ideologia per come la conosciamo oggi era praticata ai tempi di Leonia e  
della  sua  rifondazione,  ma  soprattutto  nel  Freeland  (che  ricordiamo  non  
essere  leonense  ma  para-leonense).  I  più  eminenti  esponenti  furono  
Gianmarco  Rubino  e  Vincenzo  Iemma.  Essi  continuarono  a  perseguirla  a  
Castaboro, storica micronazione freelandista.
Possiamo affermare che il freelandismo sia la forma più “naturale” del fare  
micronazione,  poiché  un  nuovo  membro,  totalmente  ignaro  della  storia  e  
della cultura micronazionale, tenderà a simulare per appagarsi e vedrà la  
micronazione come un semplice gdr. Ne consegue che con un maggior livello  
di alfabetizzazione micronazionale, difficilmente si continuerà a tendere per il  
freelandismo.
Ancora  oggi  vi  sono  nella  Leonidia  personaggi  che  volontariamente  
perseguono una burocratizzazione degli apparati con l’obbiettivo di simulare.  
Fortunatamente questo fenomeno non tocca Arcadia.
Tra i derivati del freelandismo possiamo denotare:
•Il Rubinismo (il freelandismo puro di G. Rubino);
•Il Benatismo (il freelandismo di V. Iemma, alias F. Benati);
14
•Castaldismo-Marocchismo  (il  freelandismo  di  M.  Castaldo  e  V.  
Marocchi);
•Iervolinismo (il freelandismo di R. S. Iervolino);
•Peddismo (il freelandismo di I. Peddis);
•Lumenarismo ( solo in parte).
III. L’Aragonismo
Se il Freelandismo è l’ideologia derivata dal Freeland, l’Aragonismo è invece  
l’ideologia  derivata  da  Aragonia.  Questa  concezione  della  micronazione  è  
antitetica a quella freelandista. L’apparato statale è visto come uno strumento  
con cui gestire la comunità, non come il fine. La crescita dell’individuo e lo  
sviluppo culturale sono i punti cardine di quest’ideologia.
Storicamente,  i  massimi  esponenti  dell’ Aragonismo  classico  sono  Davide 
Rambaldi,  Carlo  Cesare  Orlando,  Giancarlo  Pisapia  e  Giovanni  Zaccaria  
(prima di diventare ciompista).
Il  punto  di  massimo  splendore  dell’Aragonismo  classico  è  ascrivibile  
all’esperienza storica della Repubblica Federale Leonense.
L’Aragonismo  nella  sua  forma  classica  ha  accompagnato  a  lungo  il  
Quintomondo  e  ha  ispirato  molte  generazioni  di  micronazionalisti.  
Indubbiamente  risulta  un’ideologia  complessa,  forse  a  volte  nemmeno  
compresa del tutto. Questo è anche dovuto alle varie derivazioni che con il  
tempo si sono formate e alla lotta intestina fra i vari esponenti. Il grande  
limite  dell’Aragonismo  classico  sta  nel  proprio  modello:  il  
micronazionalismo  leonense  classico ,  il  quale,  per  definizione  è  auto-
referenziale e a sistema chiuso. Ciò ha comportato un crollo del progetto  
federato e non poche ambiguità riguardo al come gestire correttamente una  
micronazione.
Nonostante questi limiti, l’Aragonismo si è evoluto, prendendo a sua volta due  
strade ben distinte ma non necessariamente conflittuali:
•Il Lumenarismo
•Il Ciompismo
15
Il  Lumenarismo,  come  suggerisce  il  nome,  deriva  dalla  Repubblica  di  
Lumenaria. Precedentemente l’avevamo citato fra i derivati del Freelandimo.  
Il motivo di questa scelta risiede nella sua natura: il lumenarismo nasce come  
compromesso  fra  la  fazione  aragonista  e  quella  freelandista  della  
micronazione. Infatti, a Lumenaria è presente un forte apparato burocratico  
dove vi è spazio per la simulazione, ma al contempo è posta molta enfasi sulla  
cultura,  tant’è  vero  che  attualmente  risulta  ancora  la  micronazione  più  
prolifica a livello culturale. Per la stessa motivazione, essa compare anche in  
questo  paragrafo,  avendo  ugualmente  una  forte  componente  aragonista.
Il massimo esponente di quest’ideologia è Filippo Zanetti, fondatore della  
Repubblica, nonché proficuo scrittore.
Il  Lumenarismo  individua  alcune  delle  problematiche  dell’ Aragonismo 
classico,  ritenendo  superfluo  il  mero  arricchimento  personale  culturale  e  
individuando  nella  scoperta  delle  proprie  passioni  personali  un’autentica  
crescita della persona.
Il  Ciompismo  nasce  dall’esperienza  storica  di  Andrea  Lazarev  e  Giovanni  
Zaccaria. In particolare, quest’ultimo si ribellò all’involuzione storica della  
Repubblica Federale Leonense (RFL), attaccando la storica Biblioteca Statale  
Leonense. 
Contestualizziamo  un  attimo  l’accaduto:  la  RFL  dopo  il  suo  crollo  si  
riorganizzò  maldestramente,  dandosi  un  nuovo  nome  e  commettendo  lo  
stesso errore della rifondazione di Leonia: riproporre la stessa ricetta senza  
affrontare i problemi preesistenti. L’illustre Zaccaria decise di fermare questo  
scempio, prendendo in ostaggio tutto il patrimonio culturale leonense, allora  
conservato nel canale chiamato “Biblioteca Statale Leonense” e di proprietà  
della RFL. Quest’atto passerà alla storia come la Rivoluzione dei Ciompi e  
getterà le basi per la novella ideologia, poi sistematicamente codificata dal  
caro amico e sostenitore Andrea Lazarev, futuro fondatore della Repubblica di  
Arcadia.
Il  Ciompismo  fa  della  sperimentazione  il  proprio  cardine.  I  ciompisti  
ritengono che le micronazioni, rimanendo nella loro staticità, sono destinate a  
scomparire. La micronazione ciompista si propone di esplorare nuove forme  
di micronazionalismo, tenendo sempre come punto saldo il miglioramento  
dell’individuo attraverso la comunità. 
Nuclei fondamentali in questo processo di sperimentazione sono:
16
1.Lo sviluppo della comunità sopra ogni cosa;
2.La micronazione intesa come comunità autogestita;
3.La micronazione intesa come laboratorio di idee;
4.La micronazione non può avere una struttura rigida.
La  Repubblica  di  Arcadia  è  l’esempio  più  virtuoso  dell’applicazione  
dell’ideologia  ciompista.  Nata  come  sperimentazione  all’ombra  della  
Repubblica di Lumenaria, Arcadia ha vissuto vari cambiamenti nella sua vita.  
Fondata  l’11  dicembre  2021,  il  primo  periodo  della  sua  vita  viene  
caratterizzato da una struttura tipicamente classica, non ottenendo un grande  
successo. Con l’introduzione del concetto di sistema aperto e della necessità di  
interagire con il mondo esterno, Arcadia intraprende i primi passi verso quel  
cambiamento strutturale che oggi definiamo modello moderno. Certamente  
non era a questi livelli, il processo è stato molto graduale e ha visto l’adesione  
di vari leonensi solo a seguito di significativi cambiamenti. Risulta comunque  
interessante notare come l’elasticità di Arcadia sia stata la carta vincente. Se  
fosse stata una micronazione come Lumenaria, non sarebbe mai stato nulla di  
eccezionale o diverso, se non un semplice progetto personale del fondatore.  
Invece, proprio grazie al Ciompismo è stato possibile sperimentare modelli  
nuovi e trovare il più adatto alle nuove esigenze micronazionali.
Attualmente,  i  massimi  esponenti  del  Ciompismo  arcadiano  sono  Andrea  
Lazarev, Tobia Testa e Giovanni Zaccaria.
IV. Consigli pratici sulle ideologie
Indubbiamente  al  lettore  potrà  risultare  ostica  in  un  primo  momento  
l’assimilazione di queste informazioni. Per alleggerire il carico, consigliamo di  
vedere  la  Leonidia  come  divisa  in  due  macro-correnti  di  pensiero.  L’una,  
ovvero  quella  freelandista,  cerca  semplicemente  di  giocare con  la 
micronazione e non persegue altri fini. L’altra, invece, vede la micronazione  
come uno strumento con cui arricchire la persona. Un buon micronazionalista  
dovrebbe sempre ed esclusivamente tendere all’aragonismo.
17
4. La Repubblica di Arcadia
I. Struttura micronazionale
Il novello micronazionalista che è arrivato fino a questo punto dovrebbe avere  
le  conoscenze  fondamentali  con  cui  comprendere  la  nostra  Repubblica.  
Quest’opera non tratterà nel dettaglio la sua storia, relegando questo compito  
a  un  futuro  saggio.  Attualmente  approfondiremo  più  nel  dettaglio  i  
meccanismi arcadiani e il ruolo dei vari membri nella micronazione.
Arcadia,  come  scritto  nei  capitoli  precedenti,  ha  un  sistema  aperto.  Ciò  
significa nel pratico che esistono due livelli di gestione.
Il primo livello è il più “esterno” e si basa sul concetto di libero scambio di  
beni  e  servizi.  Essenzialmente,  ogni  utente  che  entra  ad  Arcadia  ha  la  
possibilità di trarre dei benefici senza doversi integrare nella micronazione. In  
questo livello, è essenziale che la micronazione offra un ambiente ottimale per  
le discussioni - incentivate dai forum - e per lo sviluppo culturale. 
Ne risulta un approccio organico che incentiva la libera espressione degli  
utenti. Di conseguenza, gli utenti hanno la possibilità di proporre o prendere  
parte a progetti incentrati proprio sugli argomenti a cui sono più affini.
Facciamo un esempio pratico.
Marcello  è  un  nuovo  utente  di  Arcadia.  Marcello  ha  scoperto  il  forum  
informatico. Egli è un grande appassionato d’informatica e lì ha trovato  
altri ragazzi con la sua stessa passione. Adesso Marcello contribuisce alla  
discussione nel forum informatico. Marco, invece, è un utente di Arcadia già  
da  un  po’  di  tempo.  Entrambi  non  sanno  ancora  bene  cosa  sia  una  
micronazione, però ne hanno un’idea a grandi linee grazie alla FAQ. Anche  
Marco è un grande appassionato di informatica e al momento sta cercando  
dei collaboratori con cui programmare un videogioco. Marco però conosce  
le potenzialità di Arcadia e scrive specificatamente nel forum informatico la  
propria idea di progetto, sottolineando il fatto che stesse ricercando dei  
collaboratori. Marcello viene a conoscenza dell’idea di Marco e si propone  
come collaboratore. Marco lo accetta.
Come  si  può  leggere,  sia  Marcello  che  Marco  non  erano  entrati  nel  
meccanismo  della  micronazione,  ma  avevano  imparato  ad  apprezzare  le  
offerte di Arcadia e ne avevano tratto benefici. Questi benefici non si fermano  
ai soli due utenti che trovano un terreno comune ma comprendono tutta  
18
Arcadia, poiché in questo modo si aumenta il prestigio della stessa e si  da  
origine a dei progetti che vanno a migliorare la stessa comunità arcadiana.
Dopo aver parlato del primo livello, spieghiamo il secondo livello, ovvero  
quello  “interno”.  In  questo  livello  si  ha  la  gestione  completa  della  
micronazione da parte dei cittadini.
Come già detto, la cittadinanza ad Arcadia non è di facile ottenimento. Solo  
chi ha una profonda conoscenza della storia e della cultura micronazionale  
può  ambire  a  definirsi  cittadino  arcadiano.  Il  motivo  è  semplice:  la  
micronazione leonense non è un semplice gioco, ma una comunità di amici  
che si autogestisce. Con questo metodo si preserva la cultura e il patrimonio  
della Leonidia e si permette ad Arcadia di continuare a svilupparsi seguendo  
la strada tracciata fin dall’origine.
Nel  secondo  livello,  il  cittadino  arcadiano,  oltre  ad  amministrare  “la  cosa  
pubblica”  ha  obiettivi  culturali  complessi.  Egli  ambisce  a  una  diffusione  
sempre più ampia della cultura e auspica che tutti i suoi amici – arcadiani  
come lui – possano apprendere nuove capacità o sviluppare ulteriormente  
quelle  già  presenti.  Insomma,  non  siamo  di  più  di  fronte  al  semplice  
utilitarismo,  ma  a  un  gruppo  ristretto  che  si  sente  comunità  e  si  muove  
compattamente. 
Anche qui facciamo un esempio pratico.
Tobia è un cittadino arcadiano, mentre Marcello non lo è. Marcello, come  
ben sappiamo, è un utente che partecipa ad Arcadia, ma non conosce la  
cultura  e  la  storia  della  micronazione.  Egli,  però,  sentendo  parlare  di  
“Stato”, “Assemblea Popolare”, “Dipartimento Esecutivo” si interessa. Forse  
crede che questo sia un gioco di ruolo e gli piacerebbe “fare politica” così da  
divertirsi.  Tobia,  arcadiano  navigato,  spiega  a  Marcello  che  la  
micronazione  non  è  una  simulazione,  ma  una  comunità  di  amici  che  si  
autogestisce e si da proprie regole ed obiettivi. Tobia, inoltre, illustra cosa fa  
in quanto cittadino: l’apparato statale che prima aveva sentito nominare  
Marcello è relegato a semplice strumento di gestione della comunità; egli  
preferisce  dedicarsi  a  progetti  concreti,  come  ad  esempio  un  bollettino  
ambientale gestito insieme ad altri cittadini arcadiani o alla scrittura di  
articoli in quanto redattore di un giornale sempre gestito da dei cittadini.  
Oltre a questo, Tobia si dedica alla cultura leonense, cercando di diffondere  
le idee dietro alla Leonidia. Egli desidera che altri come lui possano entrare  
a far parte di questa comunità. Marcello capisce che la sua idea era molto  
diversa,  chiede  comunque  a  Tobia  cosa  dovrebbe  fare  per  diventare  
cittadino. Tobia gli spiega che è essenziale che studi la cultura e la storia  
leonense,  ma  soprattutto  che  faccia  pratica  contribuendo  attivamente  al  
benessere della micronazione. Infine gli consiglia dei testi e si promette di  
19
seguirlo nel suo percorso di formazione. Marcello gradualmente apprende  
sempre di più riguardo alle micronazioni, questo anche grazie all’aiuto di  
Tobia. Ormai Marcello ha compreso a pieno cosa sia una micronazione e si è  
conquistato di buon diritto la cittadinanza di Arcadia. Marcello adesso è un  
arcadiano e porta avanti obiettivi diversi.
La storia di Marcello è la potenziale storia di qualunque lettore di quest’opera.  
Ma soprattutto è la storia di tutti gli attuali cittadini di Arcadia: questi col  
tempo  e  con  le  varie  esperienze  hanno  sviluppato  una  concezione  di  
micronazionalismo  molto  diversa  da  quella  del  “fare  politica”.  Tutti  gli  
arcadiani  si  considerano  quantomeno  aragonisti  e  non  vedono  la  
micronazione  come  un  gioco,  ma  piuttosto  come  uno  strumento  con  cui  
crescere personalmente e come comunità. All’interno di Arcadia l’amicizia  
svolge  un  ruolo  importante,  non  può  esserci  comunità  senza  un  sincero  
rapporto  fra  i  membri.  Questo  rapporto  è  raggiungibile  solo  tramite  la  
condivisione d’idee e obiettivi.
II. Vivere liberamente la micronazione
La Repubblica di Arcadia, a differenza di altri modelli micronazionali, non  
obbliga nessun utente ad integrarsi o prendere parte a determinate attività.  
Tale  micronazione  è  sviluppata  sul  libero  arbitrio  dell’utente,  che  può  
decidere  se  usufruire  dei  suoi  benefici,  disinteressarsene  o  perfino  
approfondire il concetto di micronazione, compiendo quel passo in più. 
Il lettore che è arrivato fin qui avrà ormai sviluppato un giudizio a riguardo.  
Magari  dopo  questa  lettura  considererà  le  micronazioni  una  follia  di  cui  
liberarsi al più presto, oppure un prezioso strumento di crescita. Qualunque  
sia la scelta fatta dall’utente, essa sarà sempre libera. 
Il  consiglio  che  ci  sentiamo  di  dare  è  di  vivere  sempre  liberamente  la  
micronazione, decidendo in qualsiasi momento quanto “integrarsi” o perfino  
allontanarsi. Certamente, il lettore non deve aver paura a mostrare i propri  
pensieri, ma di esprimerli con convinzione.
III. Accortezze sulla cittadinanza
Il pubblico a cui mira quest’opera è composto da tutti gli attuali utenti di  
Arcadia  che  desiderino  fare  quel  passo  in  più,  integrandosi  nella  grande  
comunità leonense. Certamente il percorso non è semplice, ci vorrà del tempo  
prima di comprendere a pieno questo interessante ma particolare mondo. A  
tal proposito la Repubblica mette a disposizione dei tutor, ovvero dei cittadini  
20
navigati, con cui poter interagire riguardo a dubbi, pensieri e qualsiasi altro  
argomento di ambito micronazionale. Ricordiamo che sempre la Repubblica  
mette e metterà a disposizione ulteriori testi formativi con cui comprendere a  
pieno la Leonidia. 
Una volta ampiamente formati, si potrà diventare cittadini arcadiani a tutti gli  
effetti. Si sconsiglia di richiedere la cittadinanza prima di aver raggiunto un  
buon livello di formazione, poiché si incorrerebbe a un rifiuto di tale richiesta.
IV. Riguardo le valute
Storicamente le micronazioni leonensi hanno cercato di adottare valute con  
cui  scambiare  all’interno  della  propria  realtà,  ottenendo  dei  completi  
fallimenti.  Questo  è  dovuto  al  fatto  che  una  moneta  si  è  rivelata  non  
necessaria, visto che non vi era nulla di concreto da comprare o vendere. Si  
può concludere che la valuta sia superflua in un sistema chiuso  come quello 
delle micronazioni leonensi classiche . 
Nel caso di Arcadia, essendo un  sistema aperto , si è posta la necessità di  
regolare il mercato interno ed esterno di liberi scambi. Inizialmente furono  
commessi grossi errori, sviluppando una moneta interna, il Credito Sociale  
(CS), senza prima avere un reale mercato interno attivo. Non ci dilungheremo  
troppo sui tecnicismi che hanno portato all’adozione e alla sospensione, ma  
concludiamo  brevemente  affermando  che  per  qualsiasi  tipo  di  scambio  a 
pagamento riconducibile ad Arcadia, viene adottato semplicemente l’Euro.
21
5. Conclusione
Al lettore ormai dovrebbe essere chiaro che la Leonidia è un mondo vivace  
con  menti  molto  variegate  e  davvero  tanta  voglia  di  fare.  Ridurre  le  
micronazioni  e  il  Quintomondo  a  una  semplice  simulazione  risulterebbe  
profondamente fuorviante. Ci auguriamo che i novelli micronazionalisti, dopo  
tale  lettura,  possano  incominciare  ad  apprezzare  questa  realtà  e  le  
opportunità  che  offre.  Si  consiglia  di  affiancare  tale  lettura  con  quelle  
proposte.
Ugualmente  importante  risulta  la  comprensione  della  realtà  di  Arcadia,  
esperienza  molto  diversa  da  quelle  tipiche  delle  micronazioni  leonensi  
classiche.  I  lettori  si  trovano  ad  affrontare  un  periodo  storico  totalmente  
nuovo. 
La Repubblica punta molto sulle nuove leve e si augura che si integrino nella  
maniera migliore possibile. Questo sarà possibile solo se vi sarà la volontà da  
parte degli interessati di curiosare, studiare e approfondire, non disdegnando  
l’aiuto offerto da micronazionalisti ben più navigati.
Siamo  sicuri  che  la  nuova  generazione  di  micronazionalisti  arcadiani  che  
verrà  saprà  affrontare  le  sfide  di  una  Leonidia  profondamente  cambiata.  
Questo anche grazie agli strumenti messi a disposizione dalla stessa Arcadia,  
sempre pronta a rendersi flessibile quando necessario.
Non ci resta che augurarvi il meglio e di ringraziarvi per essere arrivati fino a  
questo punto pazientemente. 
22
6. Approfondimenti
Quest’opera ha lo scopo di fornire le basi del micronazionalismo leonense a  
tutti coloro che ne sono interessati. Per raggiungere un livello di conoscenze  
avanzato, vengono consigliate le seguenti opere reperibili ad Arcadia:
•Cultura Leonense, di Giovanni Zaccaria
•Sulle ideologie leonensi, di Giovanni Zaccaria
•L’essenza del Micromondo, di Andrea Lazarev
•Opere Complete, di Davide Rambaldi
•Storia Leonense, Volume primo, di Carlo Cesare Orlando
•Storia Leonense, Volume secondo, di Carlo Cesare Orlando
•Storia di Lumenaria, Quarta Edizione, di Filippo Zanetti
23
Scritto per conto della Nuova Accademia Leonense
Pubblicato il 25 febbraio 2024 presso Aura Editore
A cura di Andrea Lazarev
24

[/DOCUMENTO]


[DOCUMENTO: La Storia di Lumenaria (2).pdf]
 
LA STORIA  DI LUMENARIA  
PRIMA EDIZIONE  
 
  
23 GIUGNO 2025  
MIRKO DONATO  
Leonia+  
 
 
Indice   
Prefazione  ................................ ................................ ................................ .......................  3 
Capitolo 1: I primi mesi di Lumenaria  ................................ ................................ .................  3 
1.1  I protagonisti: Filippo Zanetti  ................................ ................................ .......................  3 
1.2. La fondazione di Lumenaria  ................................ ................................ ........................  4 
1.3. Il Consolato di Zanetti  ................................ ................................ ................................  5 
1.4 Lumenaria prende forma  ................................ ................................ .............................  6 
1.5. Il Governo Lazarev I e II e la “Stagnazione politica”  ................................ .....................  10 
1.6. “La Questione Zafiriana”  ................................ ................................ ..........................  12 
Capitolo 2: Lumenaria e le altre micronazioni  ................................ ................................ ... 14 
2.1 I governi Spinelli e Berini  ................................ ................................ ............................  14 
2.2 I protagonisti: Giancarlo Pisapia ................................ ................................ .................  16 
2.3 Unioni e annessioni  ................................ ................................ ................................ ... 16 
2.4 le tensioni politiche fra Lumenaria e la RFL  ................................ ................................ . 18 
2.5. Il contatto con Luxe  ................................ ................................ ................................ .. 19 
2.6. I protagonisti: Salvatore Giordano  ................................ ................................ .............  20 
2.7. L’età di Giordano  ................................ ................................ ................................ ..... 20 
Capitolo 3: La Seconda Repubblica  ................................ ................................ .................  22 
3.1 L’inizio della Seconda Repubblica di Lumenaria  ................................ ..........................  23 
3.2 I protagonisti: Andrea Lazarev  ................................ ................................ ....................  25 
3.3 L’Unione  Leonense  ................................ ................................ ................................ ... 26 
3.4. La “Grande purga” e il boom demografico  ................................ ................................ . 26 
3.5. I protagonisti: Gianmarco Rubino  ................................ ................................ ..............  27 
3.6. La Rivoluzione politica di Gianmarco Rubino  ................................ ..............................  27 
3.7. Il Tentato Colpo di Stato  ................................ ................................ ...........................  28 
3.8 Lumenaria dopo il golpe: La Restaurazione  ................................ ................................ . 28 
Capitolo 4: Il Boom della Repubblica di Lumenaria  ................................ ...........................  29 
4.1. L’estate del ‘21  ................................ ................................ ................................ ........  29 
4.2 L’Operazione Freeland  ................................ ................................ ..............................  32 
4.3 Il contatto con la Repubblica del Leynerech  ................................ ................................  33 
 
4.4. I governi Lanfredi II e Testa  ................................ ................................ ........................  34 
4.5 Le tensioni politiche  ................................ ................................ ................................ .. 35 
4.6. La Riforma culturale  ................................ ................................ ................................ . 37 
4.7. I governi fallimentari  ................................ ................................ ................................ . 39 
4.8. I governi di Filippo Zanetti  ................................ ................................ .........................  39 
Capitolo 5: “Il declino politico & culturale di Lumenaria” ................................ ...................  40 
5.1.  I cambiamenti politici di Lumenaria  ................................ ................................ ..........  40 
5.2. Dalla riforma del Direttorio al governo Sozzi  ................................ ...............................  42 
5.3. Gli Stati Generali Leonensi  ................................ ................................ ........................  44 
5.4. L’abbandono del Fondatore  ................................ ................................ ......................  44 
5.5 I protagonisti: Mirko Donato  ................................ ................................ .......................  45 
5.6. Il Governo Donato  ................................ ................................ ................................ .... 46 
5.7. Il governo Pisapia  ................................ ................................ ................................ ..... 47 
5.8. Il Colpo di Stato  ................................ ................................ ................................ .......  48 
Capitolo 6: “Il Rinascimento Lumenarense”  ................................ ................................ ..... 50 
6.1.  La fase post -colpo di stato e la Questione dei VoIP  ................................ ....................  50 
6.2. Il Governo Martina  ................................ ................................ ................................ .... 51 
6.3. Il Senato della XXIV  ................................ ................................ ................................ .. 53 
6.4. L’autunno del 2023  ................................ ................................ ................................ .. 56 
6.5. I protagonisti: Giulio Valerio Orlando  ................................ ................................ .........  60 
6.6. La fine della Seconda Repubblica  ................................ ................................ .............  61 
Capitolo 7: “La Terza Repubblica”  ................................ ................................ ...................  64 
7.1. La crisi della Repubblica  ................................ ................................ ...........................  64 
7.2. I Governi Scognamiglio Ter e Orlando II  ................................ ................................ ......  66 
7.3. Il ritorno di Filippo Zanetti  ................................ ................................ .........................  69 
7.4. Le elezioni di Pasqua 2024  ................................ ................................ ........................  70 
7.5. La Ripresa Culturale e le dimissioni del PdR  ................................ ...............................  71 
Capitolo 8: “La caduta di Lumenaria”  ................................ ................................ ..............  72 
8.1. L’elezione del Presidente della Repubblica  ................................ ................................  72 
8.2. Il governo di Donato II  ................................ ................................ ...............................  74 
8.3. I protagonisti: Ciua Grazisky e Mario Gentile  ................................ ..............................  76 
8.4. La sospensione programmata  ................................ ................................ ...................  76 
 
Conclusioni  ................................ ................................ ................................ ...................  78 
 
Prefazione  
La Repubblica di Lumenaria è stata la micronazione leonense più 
longeva  ed è stata la culla di molti esponenti leonensi, quali per 
esempio Davide Sciortino  e Francesco Scognamiglio . 
In questo saggio analizzerò i punti più importanti della micronazione 
partendo sia da esperienze personali sia dalle altre opere 
storiografiche.  
A differenza di Perusia, la micronazione trattata nel  saggio 
precedente, di Lumenaria ci è giunto pressocché tutto, oltre ad avere 
come f onte la Gazzetta Ufficial e.  
Capitolo 1: I primi mesi di Lumenaria  
1.1 I protagonisti:  Filippo Zanetti  
Prima di iniziare a narrare la storia di Lumenaria, voglio soffermarmi 
sul fondatore  Filippo Zanetti  (al tempo Zanardi ). 
Nel saggio “L’epilogo” racconta di essere venuto a conoscenza del 
mondo leonense tramite un gruppo di simulazione politica su 
Telegram chiamato “ Club dei Simulatori ” intorno all’anno 2019. 
In particolar modo della Repubblica Federale Leonense  (di seguito 
RFL ) e contattò Simone Maniero  (al tempo Acquasanta ) che lo 
condusse a Ghelda, uno dei tre stati che componevano la RFL, e 
successivamente ottenne la cittadinanza di un’altra micronazione 
Castaboro, dove fu accolto dal celebre micronazionalista Vincenzo 
Iemma  
Della RFL apprezzò “ la purezza degli ideali ” com’egli stesso scrisse, 
mentre di Castaboro apprezzò la struttura burocratica. Tuttavia, dopo 
 
un primo momento tralasciò questo mondo fino al 2020, quando 
decise di mostrare a un suo amico il sito web di Castaboro , così 
decise di fondare insieme all’amico Simone Salvadori  la Repubblica di 
Lumenaria  
1.2. La fondazione di Lumenaria  
La Repubblica di Lumenaria fu fondata ufficialmente il 4 febbraio 
2020 con il nome di “Atlante” o di “Atlantia”, infatti, il toponimo 
Lumenaria fu scelto in seguito.  
Il giorno successivo fu presentata sia la bandiera, che rimase 
invariata per tutta la storia della micronazione sia la prima bozza della 
Costituzione.  
La Costituzione è introdotta da una brevissima prefazione  che 
introduce la micronazione “ In data 4 febbraio  2020 alle ore 23:50 
viene fondata per volontà di Filippo Zanardi la micronazione extra 
territoriale denominata Repubblica di Atlante. La micronazione si 
propone come obbiettivo ultimo il miglioramento dell’individuo, 
morale e non  [no] . In questo documento è presente la prima versione 
della Repubblica di Atlante ”. 
 
Dopo la prefazione, vi erano i Diritti Fondamentali , che erano i 5 
articoli più importanti su cui si basava la micronazione  
 Articolo 1: Atlantia è una Repubblica Democratica fondata sul popolo 
il quale esercita il potere attraverso le forme e i limiti imposti dalla 
Costituzione.  
Articolo 2: La Repubblica non ammette nessuna discriminazione ne 
sostiene nessun tipo di discriminazione, sia questa raziale, di genere, 
età, orientamento sessuale o religione.  
 
 Articolo 3: Il potere appartiene al popolo il quale, rappresentato dal 
Senato, esercita il potere legislativo.  
Articolo 4: Ogni cittadino della Repubblica è libero di esprimere la 
propria opinione. La censura, di alcun genere, è proibita.  
Articolo 5: La Repubblica è uno stato laico.  
E infine, l’ultima parte era detta “ Definizione della forma di stato e di 
governo ” ossia l’Ordinamento della Repubblica”  
Articolo 6: Il rappresentante della Nazione è il Presidente della 
Repubblica, il quale viene eletto dal Senato riunito in seduta comune 
ogni due mesi. Il Presidente è il Capo di Stato ed ha diritto di veto sulle 
leggi approvate dal Senato e nomina i Minist ri della Repubblica.  
 Articolo 7: Il capo di governo, o Presidente del Consiglio, viene eletto 
ogni mese dal Senato. Il Presidente del Consiglio suggerisce al 
Presidente della Repubblica i nominativi dei Ministri.  
Articolo :8 Perché una legge ordinaria passi è necessario che essa 
ottenga una maggioranza minima in Senato del cinquanta percento 
più uno. Le leggi di modifica costituzionale devono ottenere una 
maggioranza dei tre quarti del Senato, la legge passerà una seconda 
volta in esso una settimana dopo la prima votazione e perché passi 
deve ottenere nuovamente una maggioranza pari o superiore ai tre 
quarti del Senato  
Articolo 9: Ogni cittadino Atlantense è libero di entrare in politica. Per 
entrare in Senato è necessario fare richiesta al Presidente della 
Repubblica.  
1.3. Il Consolato di Zanetti  
 
 
La settimana successiva alla fondazione, vi fu il cosiddetto 
Consolato , fase temporanea in cui il Pater Patriae Filippo Zanetti  
deteneva tutti i poteri; quindi, prese il nome di Console . 
Fu scelto tra i due proprio Zanetti , poiché il quale era già cittadino di 
due micronazioni leonensi rispetto al secondo che non aveva alcuna 
competenza.  
In questo periodo avvenne una fase importante per la micronazione, 
ossia decidere quale forma la Repubblica avrebbe dovuto prendere, 
per questo motivo i due Patri Patriae scelsero di basarsi  come 
modello  l’Italia, infatti, presero dal Bel Paese la Democrazia 
Rappresentativa, che divenne il simbolo della micronazione.  
Ma data la penuria di abitanti, all’inizio il Senato fu aperto a tutta la 
popolazione.  
Un altro evento importante fu la scelta del nome, oltre allo stesso 
Zanetti alla riunione in Senato presero parte gli Onorevoli Giuseppe 
Tempesta e Andrea Ellena , che proposero alla popolazione atlantense 
quattro possibili nomi per la Repubblica, Lumenaria, Luminia, lo 
stesso Atlante e Sirio, quest’ultimo però fu successivamente scartato 
poco dopo . 
Un altro nome interessante, che però non è stato preso in 
considerazione, poiché proposto dopo lo scadere della discussione, 
fu Eleuteria (dal Greco “ ἐλευθερία ” ossia “libertà”.  
Tra i nomi proposti ebbe la meglio Lumenaria che conquistò il 48% dei 
voti, seguita da Atlant e con il 36% e da Luminia con sol tanto il  18% . 
Nel medesimo giorno fu anche promulgata la nuova costituzione  
1.4 Lumenaria prende forma  
L’11 febbraio 2020, dopo la fine del consolato, ci furono le prime 
elezioni per eleggere il nuovo Presidente della Repubblica, gli unici 
 
due candidati erano Andrea Lazarev , fondatore nonché esponente 
storico di Silonia e Zafiria, e il Pater Patriae Filippo Zanetti , il quale, in 
realtà all’inizio si era opposto all’idea di un secondo mandato in una 
lettere – giunta a noi per intera -, ma successivamente cambiò idea e 
si candidò. Di seguito è riportato il contenuto della lettera:  
“Cari concittadini e care concittadine Atlantens i, dopo quasi una 
settimana di, de facto, regime assoluto rassegno le mie dimissioni da 
Console per indire così le pri me elezioni nazionali di Atlantia. 
Nonostante avessi detto di non presentarmi come candidato in 
nessuna carica ho deciso di fare l'opposto e di candidarmi come 
Presidente della Repubblica. Questa decisione sorge dopo le recenti 
dispute avvenute in Senato i n queste ultime ore, spero quindi possiate 
concedermi una seconda possibilità, questa volta però in maniera 
democratica. ”  
Come possiamo notare, il Pater Patriae, chiama i suoi cittadini e la 
nazione con il vecchio nome “Atlante” e “Atlantensi” e non con 
“Lumenaria” e “Lumenarensi”, sebbene il nome fosse già stato 
approvato il giorno precedente . 
Al termine della votazione, Filippo Zanetti vinse contro l’avversario 
Andrea Lazarev, diventando il Primo Presidente della Repubblica di 
Lumenaria1. 
Il giorno successivo, ci fu anche l’elezione per eleggere il Primo 
Presidente del Consiglio; i candidati erano Giuseppe Tempesta e 
Vittorio Canovi, di seguito sono riportati i loro discorsi  
 
Buongiorno cittadini di Luminaria  [= Lumenaria n.d.r.] . Sono Giuseppe 
Tempesta, il vostro candidato a Presidente del Consiglio. È a mio 
parere necessario portare avanti una migliore gestione della nazione, 
portando innovazione e grandi cambiamenti. È in mio programma 
 
l'apertura della Biblioteca Nazionale, di cui mi occuperò 
personalmente e renderò un'eccellenza unica tra le micronazioni, 
inserendovi migliaia di ebook, pdf, epub e ogni sorta di libro, che sia 
scolastico, universitario o di qualunque altro tipo, rendendo lo 
completamente gratuito e fruibile da ogni cittadino di Luminaria, una 
condizione esclusiva riservata alla nostra nazione. In secondo luogo 
[,] ho in mente grandi progetti per lo stato: dalla creazione di un 
sistema di valuta interno all'apertura di nuov i istituti come videoteche, 
cinema e addirittura scuole. Siate onorati di essere i primi cittadini di 
questa grande nazione, avrete un posto in prima fila nella sua Storia. 
Ringrazio per l'attenzione  
 
Il punto principale del programma era la Biblioteca Nazionale, che era 
già in programma dallo stesso Zanetti come premio al raggiungimento 
di quota 25 cittadini, oltre alla creazione di un sistema di valute, che 
non fu mai adottato.  
Ecco, invece, il discorso dell’avversario Vittorio Canovi:  
Onorevoli cittadini Lumenari a sono il vostro candidato Presidente del 
Consiglio. Qualora mi doveste eleggere sappiate che agirò sempre 
solo e soltanto per il bene di questa giovane ma promettente nazione. 
Vi giuro che io e la mia squadra di governo ci daremo da fare per far sì 
che Lum enaria diventi una grandiosa micronazione. Dobbiamo 
consolidare ed esportare la nostra cultura, preservare l'integrità 
nazionale e migliorare tutti i rapporti con l'estero. Cittadini se volete 
avere uno Stato forte sotto tutti i punti di vista votatemi e c he vinca il 
migliore. Firmato: Vittorio Canovi  
 
Le elezioni si svolsero direttamente in Piazza IV Febbraio e videro 
come vincitore Giuseppe Tempesta con il 60% dei voti del popolo.  
 
Tuttavia, l’elezione fu ritenuta incostituzionale, poiché la Costituzione 
prevedeva l’elezione in Senato. La notizia fece uno scandalo tale da 
costringere il Presidente Zanetti a indire la Prima Assemblea 
costituente  per riscrivere quasi da zero la nuova Costituzione.  
 
L’Assemblea costituente fu composta dai quattro cittadini più 
eminenti di quel periodo, ossia Andrea Lazarev, Vittorio Canovi, 
Filippo Zanetti e Andrea Ellena . 
Il lavoro dell’Assemblea proseguì fino al 25 febbraio, quando il Senato 
approvò la terza Costituzione della Repubblica di Lumenaria, questa 
terza versione era strutturata in Titoli, Sezioni e Articoli, schema che 
viene tutt’ora utilizzato.  
In questa versione vengono stabiliti le istituzioni pubbliche, i ruoli del 
Presidente della Repubblica, del Presidente del Consiglio, del Senato, 
e le modalità mediante le quali essi vengono eletti.  
 
È in questa versione, inoltre, che vengono istituita la Magistratura, 
assente nel testo precedente, il concetto di Conflitto d’Interessi, 
ossia che per la prima volta veniva dato al Capo di Stato appena eletto 
il divieto di possedere ulteriori ruoli durant e la sua carica  
“: Il Senato è eletto a suffragio universale e diretto. Il numero di 
senatori è 11, ogni cittadino può essere eletto senatore. ” (Articolo 13, 
Sezione I “il Senato”)  
“Il Senato viene eletto ogni giorni [= ogni giorno, n.d.r.] sessanta, la 
durata non può essere prorogata se non per legge. Le elezioni del 
Senato avvengono un giorno prima dello ” (Articolo 14,  Sezione I “ il 
Senato”)  
 
“L'ufficio di Presidente della Repubblica è incompatibile con qualsiasi 
altra carica micro -nazionale e non.  (Articolo 25, Sezione III “Il 
Presidente della Repubblica)”  
“Presidente della Repubblica è Capo di Stato e rappresenta l’unità 
micronazionale  […] Autorizza le iniziative di legge e del governo, indice 
i referendum popolari nei casi previsti dalla Costituzione  […] ratifica i 
trattati intermicronazionali e previa quando occorra l’autorizzazione 
del Senato e conferisce le onorificenze della Repubbli ca” (Articolo 27, 
Sezione III “Il Presidente della Repubblica)  
 “Il Governo è costituito dal Presidente del Consiglio e dai Ministri  […] . 
Il Presidente della Repubblica nomina i Ministri su proposta del 
Presidente del Consiglio ” (Articolo 32, Sezione IV “il Governo”)  
 “Il potere giudiziario appartiene alla magistratura che lo esercita nelle 
forme e nei limiti descritti nel Codice Penale ” (Articolo 36, Sezione V 
“La Magistratura”).  
1.5. Il Governo Lazarev I e II e la “Stagnazione politica ” 
Mentre l’Assemblea svolgeva il proprio compito, per non lasciare 
Lumenaria priva di un governo, Zanetti  affidò il ruolo di PdC 
[Presidente del Consiglio] ad interim ad Andrea Lazarev , dando vita al 
governo Lazarev I. Questi attuò in poco tempo i punti previsti del 
governo, ossia la formazione del Corpo di Polizia, il cui Statuto è 
rimasto invariato negli anni, e l’emanazione del Codice Penale.  
Ma il vero piano del Lazarev I e successivamente Lazarev II era 
l’annessione della micronazione all’Impero di Zafiria. Infatti, il 
compito era di annettere tutte le micronazione leonensi esistenti in 
quel periodo dentro l’Impero, quindi avrebbe dovuto comp rendere la 
RFL, Castaboro, Romenzia e Lumenaria.  
 L’annessione fu inizialmente respinta dal Senato, con i l 70% dei voti 
del Senato, il motivo per cui il Senato respinse la proposta fu dovuto 
 
al fatto che non era stato presentato alcun trattato, di conseguenza i 
Senatori non erano certi sia su come funzionasse l’Impero sia sul 
ruolo che Lumenaria avrebbe avuto, se la proposta fosse stata 
approvata.  
Tra il 2 e il 3 aprile, il Presidente Zanetti  convocò Lazarev , il quale, era  
sia Presidente del Senato sia il ruolo di  Presidente del Consiglio, per 
sciogliere il Senato e indire nuove elezioni  
“Il Presidente della Repubblica Filippo Zanardi, sentito il Presidente 
del Senato Andrea Lazarev ha deciso di sciogliere il Senato 
anticipatamente. Il motivo principale è la scarsa attività della maggior 
parte dei Senatori. ” 
 
Per il ruolo di Presidente del Consiglio, i candidati furono tre, 
Giuseppe Tempesta , Iris Alzetta  e Andrea Lazarev , quest’ultimo fu 
nuovamente eletto per un secondo mandato con il 43% dei voti, 
seguito da Tempesta  con il 36% e Alzetta con 21%.  
Tuttavia, a differenza del precedessore, il Governo Lazarev II si 
dimostrò un vero fiasco. Dopo le elezioni, il Governo fu molto inattivo, 
a tal punto che non venne più presentato alcuna riforma delle 
istituzioni, il Senato si fermò e perfino il Presidente  della Repubblica 
fu del tutto assente. Questa fase fu detta “ Stagnazione politica ”, che 
si concluse il 4  aprile, due mesi dopo la fondazione, con un discorso 
del fondatore, in cui denunciava l’estrema inattività dello Stato . 
“Il Presidente della Repubblica Filippo Zanetti ricorda oggi il secondo 
mese dalla fondazione della Repubblica. Sono passati due mesi, la 
micronazione aveva grandi obbiettivi, se continua così non credo che 
riusciremo mai a raggiungerli. Chiedo gentilmente a tutti i cittadini 
consigli su come portare attività all'interno della nostra Repubblica. 
Gloria alla Repubblica! Gloria a Lume naria!” .  
 
 
1.6. “La Questione Zafiriana”  
Fu allora Lazarev, che per contrastare la crisi decise di riproporre una 
seconda volta l’annessione dello Stato a Zafiria, che fu nuovamente 
respinta, allora il Presidente Zanetti decise di dichiarare lo Stato 
d’emergenza, sciogliendo nuovamente il Senato e riformandolo con 
solamente 5 membri e non 11 come prevedeva la Costituzione.  
All’inizio, questa nuova legislatura, la terza, sembrava funzionare, 
infatti, fu approvata una nuova legge sulla cittadinanza, ma ben 
presto anche questa manovra si dimostrò inutile.  
Questo periodo buio, finì il 15 aprile, quando il  presidente Zanetti e 
l’allora presidente del Senato Francesco Gianfranco, furono accusati 
da un giornale “l’Osservatorio Federale” di complottare per 
l’annessione illecita di Lumenaria a Zafiria.  Dell’articolo originale 
purtroppo non ci è giunto, però qui sotto è riportato un articolo di 
cronaca del giornale “Il Popolo Silenense”  
“Scoperto piano per l'annessione di Lumenaria nel Regno di Zafiria, 
sono coinvolti il PdR Filippo Zanardi, il suo amico nonché collega il 
PdS Francesco Gianfranco e ovviamente, il Re Andrea I di Zafiria. Un 
nostro informatore anonimo chiamatosi Whistleblowe r ci ha fornito le 
prove necessarie per smascherare questi antidemocratici. Il piano era 
semplice : non avendo il popolo dalla loro parte, volevano annettere 
Lumenaria incostituzionalmente. Come testata giornalistica 
democratica, pretendiamo una risposta a  questi affronti: siano tutti 
messi a processo! ” (Anonimo, Il Popolo Silenense ) 
Ma non appena fu pubblicato l’articolo subito arrivò la risposta di 
entrambi gli accusati  
Cari concittadini, mi è doveroso comunicarvi che la notizia di 
un'annessione di Lumenaria a Zafiria in modo incostituzionale è 
 
assolutamente falsa. Tutte le prove sono state scritte a tavolino, come 
dimostra anche l'assenza di screenshot di una chat che per l'appunto 
non è mai avvenuta. Aprirò un'indagine interna. Sinceramente non mi 
aspettavo una mossa tanto meschina da chi ho se mpre nel bene o nel 
male protetto.  (Gazzetta della Repubblica di Lumenaria, Filippo 
Zanetti)  
 
“Buon pomeriggio a tutti i concittadini di Lumenaria, volevo informarvi 
che la tanta attesa e vociferata "annessione di Lumenaria a Zafiria", 
dopo un'attenta discussione in Senato non è stata ancora concessa. 
Ci tengo a specificare che nemmeno l'annessione di Lumenaria alla 
Repubblica Federale Leonense è una notizia vera. Io ed il Presidente 
della Repubblica Zanardi non comunichiamo assolutamente di 
politica in una conversazione privata, anzi, tutte le decisioni sono 
prese "alla luce del sole". Se questo olt raggio è stato un invito alla mia 
dimissione, mi dispiace, ma io personalmente non abbandono una 
nazione così. Auguro a tutti, anche a lei che non ha il coraggio di 
mostrare a tutti il proprio nome, una buona giornata, ” (Gazzetta della 
Repubblica di Lumenaria, Francesco Gianfranco ) 
 
Tuttavia, questi due discorsi non furono sufficienti, fu fatto un 
processo nei confronti dei due giudicato prima da Elia Berini e 
successivamente da Vittorio Cano vi. 
  
 
La Repubblica di Lumenaria è stata troppo a lungo schiava di Zafria  [= 
Zafiria] , e pertanto è mio intento, con queste prove, sostenere la 
messa in stato di accusa del Presidente della Repubblica di 
Lumenaria, per alto tradimento. Altre prove saranno fornite alla 
Magistratura nel caso in cui servano.  
Si rimarrà anonimi.  
- Whistleblower  (Impeachment per il Presidente della Repubblica).  
 
Questo periodo, che i giornali di allora chiamarono “Lumenaria -gate” 
o “Questione Zafiriana” fu cruciale per la Repubblica, alla fine si 
scopri che le prove era false e il giudice Berini  scoprì, inoltre, che era 
coinvolto Lazarev  e chiese al Senato di sfiduciarlo.  
Non ostante Canovi  l’avesse dichiarato innocente, ormai la 
reputazione di Lazarev era stata danneggiata e il ministro Salvatore 
Giordano  e Simone Salvadori  mossero una mozione di sfiducia nei 
suoi confronti, che si dimise il 25 aprile abbandonando per sempre la 
micronazione.  
 
Solamente mesi dopo si scoprì che fu Raffaele Ferraro a redigere il 
documento, al tempo Presidente della Repubblica Federale 
Leonense, il quale aveva architettato il tutto con l’intento di facilitare 
l’annessione di Lumenaria alla RFL  
 
Capitolo 2: Lumenaria e le altre micronazioni  
2.1 I governi Spinelli e Berini  
Dopo l’abbandono di Lazarev, il 25 aprile, a Lumenaria si svolsero 
nuove elezioni per rinnovare il Senato e il Governo. I candidati a 
 
Presidente del Consiglio furono 3, ossia: Vittorio Canovi , Simone 
Spinelli e Roberto Messia .  
Parallelamente viene inaugurato un nuovo ente pubblico il Corpo 
Elettorale Lumenarense, dove venivano svolte le votazioni.  
 
Le elezioni per il Presidente del Consiglio dei ministri Lumenario  [= 
Lumenaria]  hanno avuto inizio. I cittadini della Repubblica sono tenuti 
a votare sul canale privato Corpo elettorale Lumenario  (Filippo 
Zanetti, Gazzetta della Repubblica di Lumenaria ) 
 
Le elezioni governative videro vincitore Simone Spinelli, il quale 
divenne il secondo Presidente del Consiglio di Lumenaria.  
 
Il suo programma era molto ambizioso, innanzitutto, egli voleva 
rimodernare sia il Codice penale sia la Costituzione, integrandone le 
legge sul conflitto d’interessi; voleva fare un regolamento per la piazza 
e revisionare il sistema elettorale; voleva crea re una cultura per 
Lumenaria, che successivamente la contraddistinse tra le altre 
micronazioni; poi voleva “ Portare in alto il nome di Lumenaria nelle 
altre micronazioni ”, come potete notare questo punto è molto vago: e 
infine, voleva fare una riforma tecn ologica, ossia aprire a Lumenaria 
vari canali istituzionali  e riformare i bot.  
Ma il Presidente, pur avendo un ottimo programma e un altrettanto 
ottima squadra di governo, Simone Spinelli  si dimise dopo appena 
due giorni, diventando il suo breve esecutivo della storia 
Lumenarense.  
 
 
Così si svolsero nuovamente le elezioni , tra i candidati ritroviamo Elia 
Berini e Vittorio Canovi . Le elezioni video Baroni  vincitore 
conquistando l’82% dei voti . Il suo governo fu il proseguimento di 
Spinelli  sia per gli obiettivi sia per la composizione.  
2.2 I protagonisti: Giancarlo Pisapia  
Giancarlo Pisapia  (al tempo Raffaele Ferraro ) è considerato il più 
grande saggista, scrittore e politico leonense.  
Fu durante il suo governo che la RFL, considerata la micronazione di 
quel periodo più influente, iniziò a decadere , lo stesso declinò che 
permise a Lumenaria di eccellere fra le altre micronazioni.  
Della sua carriera sappiamo poco, ma è certo che è entrato nel 
mondo leonense nel novembre del 2018, quando ottenne il ruolo di 
Senatore a Castaboro con il Partito Socialista.  
Successivamente occupò ruoli in altre micronazioni, tra cui: Iridia, 
uno degli stati federati che componevano la RFl; la RFL stessa, come 
precedentemente citato; e Lumenaria, nell’ultima fase della sua vita.  
Oltre alla carriera politica, scrisse numerosi saggi e poesia, per 
esempio le rubriche “ANNO DOMINI” e “moka”, ma anche delle 
analisi e lettere presenti nella sua azienda ILSS (Istituto Leonense di  
Studi Sociali).  
2.3 Unioni e annessioni  
Il 14 aprile il Presidente Zanetti  viene contattato dal Presidente della 
RFL in merito ad una possibile annessione di Lumenaria alla 
federazione. Il Senato decise di rifiutare all’unanimità ritenendola 
svantaggiosa per Lumenaria, poiché la RFL stava vivendo un periodo 
di lento declino che l’avrebbe condotta alla morte.  
Si discusse poco sia nelle piazze sia nelle testate giornalistiche 
riguardo all’annessione, ma tra l’11 e il 12 di maggio la Repubblica 
 
portò avanti le trattative con un’altra micronazione Sesto mondista  
Romenzia, la quale era in crisi per inattività, mentre Lumenaria si 
stava risollevando da quel periodo buio.  
Zanetti  penso che l’unione tra le due micronazioni potesse 
beneficiare per entrambe le Repubbliche.  
Di come sarebbe stata l’unione sappiamo poco, l’unica cosa certa si 
sarebbe formato il cosiddetto “ Consiglio dell’Unione ”, formato dai 
Capi di Stato di Lumenaria e di Romenzia.  
Ma alla fine il Senato bocciò la proposta con il 57% dei voti contrari, 
mentre a Romenzia, colui che aveva firmato l’accordo con Zanetti , 
Marco Pulgaro , fu sfiduciato e prese il suo posto Giulio Valerio  
Orlando  (al tempo Valerio Marocchi ) e si scoprì che Pulgaro non 
divulgò l’accordo né in Senato né al Governo, sembrava che il 
progetto fosse stato portato avanti solamente da lui. Alla fine, 
Romenzia si isolò e visse un periodo di forte declino e Lumenaria 
iniziò ad aspirare a diventare la  micronazione quin to mondista per 
eccellenza.  
Frattanto, alla fine di aprile, venne formata dal Governo Spinelli la  
Seconda Assemblea costituente, ne fecero parte: Simone Spinelli , 
Elia Beriri , Francesco Gianfranco  e Filippo Zanetti . 
Furono poche in realtà le modifiche, innanzitutto, il numero dei 
senatori veniva abbassato da 11 a 8, a cui si aggiunse di diritto il 
Presidente della Repubblica.  
La Costituzione venne votata il 4 maggio ed entrò in vigore il 15 maggio  
e rimase in vigore fino al 2023 . 
 
 
2.4 le tensioni politiche fra Lumenaria e la RFL  
Il 15 maggio, oltre alla Costituzione, fu approvato dal Senato un 
trattato di cooperazione fra la Lumenaria e la Repubblica Federale  
Leonense. Prendiamo in considerazione l’articolo due : 
“La Repubblica di Lumenaria riconosce la RFL come legittimo stato 
comprendente Agepoli, Ghelda e Iridia. Conseguentemente, lo Stato 
di Castaboro viene riconosciuto come inesistente.”  
Questo articolo fu contestato dalla classe dirigente di Lumenaria, in 
quanto composta perlopiù da castaboriani.  
Poche ore dopo, il Ministro degli Esteri Vittorio Canovi, presentò in 
Senato un decreto ministeriale che recita nel primo articolo: 
“Lumenaria riconosce tutte le micronazioni che si proclamano tali.”  
Il Senato, sebbene la proposta entrasse in contrapposizione con il 
trattato, decise ugualmente di approvare il decreto, scatenando 
quindi la reazione del Presidente della RFL, che scrisse un discorso ai 
Lumenarensi.  
"Mi rivolgo ai cari cittadini ed amici di Lumenaria [...] Non è cordiale, 
non è normale e soprattutto non è minimamente pensabile che dopo 
quattordici ore dalla firma di un accordo un parlamento nazionale, 
prima ancora della ratifica completa, approvi un d ocumento 
diametralmente opposto a questo [...] É immaturo, irrispettoso e 
soprattutto lesivo alle rispettive amicizie [...] Pertanto non 
accetteremo, noi, di ratificare un trattato già infranto [...] Confidiamo 
nella volontà dell'esecutivo lumenariano di r ivedere i trattati e di 
scendere a compromessi."  
Solamente tre giorni dopo, i Senatori inviarono alla Presidenza della 
RFL una lettera di scuse : 
“Amici della Federazione, siamo molto dispiaciuti per i recenti 
accaduti  [= per i recenti accadimenti n.d.r.] , che hanno portato le 
 
nostre due Micronazioni ad un contrasto, questo non era il nostro 
intento, il Senato si scusa, e si promette di una futura collaborazione 
tra le due Repubbliche. Confidando nella squadra di governo, siamo 
sicuri che questi disguidi non accadranno più, e ch e le nostre due 
Micronazioni, possano prosperare e continuare nel loro percorso di 
crescita. Il Pres. del Senato, ed il Senato ”. 
Non ostante il tutto, la l egge venne abrogata il 26 maggio e il nuovo 
trattato di cooperazione e di riavvicinamento tra le due Repubbliche 
venne approvato dal Senato di Lumenaria il 27 maggio.  
2.5. Il contatto con Luxe  
Il 21 maggio la Repubblica di Lumenaria vide l’ingresso di un 
particolare ospite, il Presidente della Repubblica Democratica di 
Luxe, micronazione territoriale non leonense.  
 Il 13 Storia di Lumenaria – Filippo Zanetti suo intento ufficiale era 
quello di creare una cooperazione tra Lumenaria, Luxe e Silonia . 
Per la prima volta Lumenaria entrò in contatto con una micronazione 
estera non leonense, ma l’entusiasmo presto svanì quando i 
lumenarensi si resero conto che Luxe era una realtà troppo distante 
dal modo leonense di concepire la micronazione.  
Le trattative non andarono per il verso giusto e una volta scoperto che 
i due mondi, quello virtuale e quello territoriale fossero inconciliabili 
Lumenaria e Silonia decisero di non riconoscere Luxe come 
micronazione e chiudere ogni rapporto con essa gener ando una vera 
e propria fobia verso Luxe e in generale le micronazioni territoriali. 
Questo episodio portò al riavvicinamento, anche se momentaneo di 
Lumenaria e Silonia e alla riappacificazione tra i due Capi di Stato, 
Zanetti e Lazarev.  
[...] Silonia e Lumenaria, micronazioni virtuali, hanno preso le distanze 
dalla Repubblica di Luxe, una micronazione territoriale. Le trattative 
 
non sono andate a buon fine per via delle profonde differenze tra 
micronazioni territoriali e virtuali, che hanno visioni e fondamenti 
opposti.  […] Silonia e Lumenaria si fondano sulla cultura e sulla 
produzione culturale, mentre Luxe sembra basarsi esclusivamente 
sul territorio, senza offrire chiarezza sul suo funzionamento interno. 
Mancano documenti fondamentali come una costituzione o 
informazion i sui membri del parlamento, e il loro sito ufficiale risulta 
criptico.  [...] Luxe rivendica illegalmente un p ezzo di territorio italiano 
senza basi storiche o demografiche, violando la legge italiana.  (Filippo 
Zanetti, Cosa  è andato storto tra Lumenaria, Silonia e Luxe? ) 
2.6. I protagonisti:  Salvatore Giordano  
Salvatore Giordano è sicuramente uno dei micronazionalisti più 
longevi di Lumenaria. Già dai tempi di Atlante, ricopriva il ruolo di 
senatore e aveva persino proposto il nome di "Eleuteria"  (paragrafo 
1.3) , che però fu scartato poiché presentato dopo la chiusura 
dell'assemblea.  Giordano , insieme a  Zanetti , è stato il politico con il 
maggior numero di Esecutivi, ben cinque governi, anche se l'ultimo 
non fu completato a causa della sua sfiducia per inattività. Oltre alla 
politica , Giordano ha contribuito sign ificativamente alla cultura di 
Lumenaria, creando il celeberrimo Lumenaria Podcast e scrivendo 
numerosi saggi e opere, circa venti, contenute nei centri culturali . 
Nonostante il suo ruolo importante, la sua reputazione fu distrutta a 
seguito dello scandalo Timo, che gli costò il suo titolo onorifico  
2.7. L’età di Giordano  
La IV legislatura, con Berini come Presidente del Consiglio, ha 
rappresentato una pietra miliare nella storia di Lumenaria. 
Nonostante le divergenze politiche con le altre micronazioni 
precedentemente citate, questo periodo ha permesso a Lumenaria di 
evolv ersi verso un governo stabile e sicuro. La V legislatura ha 
continuato questa fase positiva.  
 
Durante questo periodo, Salvatore Giordano , un cittadino storico di 
Lumenaria, è salito al governo. Consapevole degli alti livelli raggiunti 
dal suo predecessore, il suo governo è stato altrettanto degno di nota.  
Il suo governo era composto da Vittorio Canovi , quale Ministro 
dell’interno e della Giustizia; Francesco Gianfranco , Ministro degli 
Esteri; e Nicola Zefferino , quale Ministro della Cultura.  
Il primo Decreto riguarda Silonia, in particolare il suo 
disconoscimento da micronazione. Infatti, micronazione stava 
attuando una politica di “deoleonsizzazione”, che la portò a creare un 
nuovo ceppo micronazionale la “Silonidia”, facendola isolare dal 
resto delle micronazioni fino a collassare su sé stessa.  
Nei 186 giorni di governo di Giordano (pari a tre mandati consecutivi) a 
Lumenaria vi fu una nuova fase, che chiameremo “L’età di Giordano ”, 
di tale importanza poiché  salvò la Repubblica da quella estate che 
aveva distrutto la Repubblica Federale Leonense (RFL). Il Governo 
strinse alcuni trattati con diverse micronazioni non leonensi, tra i 
quali Elendor e Vaglium.  
“La Repubblica di Lumenaria riconosce lo status politico e la 
sovranità del Regno di Vaglium, stabilendo sin da ora ufficiali relazioni 
diplomatiche con esso. Il Regno di Vaglium riconosce lo status 
politico e la sovranità della Repubblica di Lumenaria, sta bilendo sin 
da ora ufficiali relazioni diplomatiche con essa. Conseguentemente, 
lo Stato di Silonia, viene riconosciuto come inesistente ” (Trattato 
Lumenaria – Vaglium, Articolo 1)  
“Sarà invitato nel Regno di Vaglium un ambasciatore lumenarense, 
precedentemente approvato dal Governo Vagliese. Sarà 
conseguentemente inviato un ambasciatore vagliese nella 
Repubblica di Lumenaria, sempre approvato dal Governo 
 
Lumenarense, al fine di mantenere rapporti favorevoli. ” (Trattato 
Lumenaria – Vaglium, Articolo 2)  
Il Regno di Elendor riconosce lo status politico e la sovranità della 
Repubblica di Lumenaria […] relazioni diplomatiche ufficiali con essa. 
Le parti accettano di costruire relazioni basate sulla cooperazione […] 
rispetto delle leggi e dei costumi reciproci.  Le parti riconoscono che i 
diritti umani sono sacri […] condannando qualsiasi forma autoritaria 
di governo e persecuzione. Le parti convengono di impegnarsi 
reciprocamente alla creazione di una Gazzetta Ufficiale […] agevolare 
lo sviluppo dei legami e dell e relazioni tra esse.  Questo trattato 
entrerà in vigore immediatamente […] ratifi cato dalle parti e dai 
rispettivi governi. Fatti salvi gli articoli 1.1 e […] può essere sciolto 
unilateralmente […] senza alcuna penalità.  (Trattato Lumenaria – 
Elendor)  
Poi arrivò Giovanni Zaccaria , cittadino storico della Leonidia, che 
ricoprì il Ministero della Cultura. Fu grazie a lui che Lumenaria iniziò a 
farsi erede del patrimonio culturale leonense, e l’unica micronazione 
insieme a Lumenaria che riuscì in questa impresa fu la RFL.  
Ciò avvenne con l’apertura dell’Audioteca Lumenarense, dove furono 
raccolti podcast e talk show , dai più datati, come ad esempio: 
Democraticamente, Satiricamente, il Baffone Late Show , fino a 
recenti, Lumenaria Podcast, Agorà Lumenarense: Oltre il Senato e 
Microfono Lumenarense . 
Sempre durante l’Estate ci furono due importanti eventi che 
contribuirono all’attività della Repubblica, ossia il Torneo dei Meme 
micronazioni e il Torneo dei Quiz.  
 
Capitolo 3: La Seconda Repubblica  
 
3.1 L’inizio della Seconda Repubblica di Lumenaria  
Come vi avevo preannunciato i tre governi di Salvatore Giordano  
permisero a Lumenaria di evolversi e di completare il suo sviluppo, 
con la cosiddetta “Seconda Repubblica”, la fase che va da gli inizi di 
settembre 2020 fino alla Riforma costituzionale di novembre 2024  
(Paragrafo  7.1). 
L’evento che inaugurò questa nuova fase furono le dimissioni di 
Filippo Zanetti  dalla carica di Presidente della Repubblica, dopo 204 
giorni, per la prima volta Lumenaria doveva scegliere un nuovo Capo 
di Stato.  
"Ho tenuto questa carica per troppo a lungo, le questioni personali 
stanno interferendo con il mio lavoro e questo sta minando la 
credibilità e l'autorità della micronazione."  (Filippo Zanetti, Radio 
Lumenaria)  
Ciò disse il PdR in un’intervista presso Radio Lumenaria ( oggi  Il 
Lumenaria Post)   
Il Senato si trovò a dover trovare una figura sostitutiva alla persona 
che fino ad allora aveva rappresentato la micronazione dalla sua 
nascita, la scelta ricadde su Vittorio Canovi , figura importante nella 
storia della prima fase della Repubblica di Lumenaria.   
In questo periodo, Lumenaria aspirava a regionalizzare Zafiria, che 
causò una spaccatura della politica lumenarense tanto da portare ad 
una mozione di sfiducia al Governo Giordano  
Di seguito sono riportati discorsi di Francesco Sozzi , il senatore che 
ha proposto la sfiducia; e Vittorio Canovi , il Presidente della 
Repubblica  
“[..] Il collega e Presidente di questa onorevole camera, Filippo 
Zanardi, si difenderà da sé, poiché lo conoscete anche da più tempo 
di me ed è il Padre della Patria. [..] Pertanto io NON SONO un delegato 
 
della RFL, ma un regolare cittadino di Lumenaria ed ex membro della 
RFL come la quasi totalità di voi cittadini. [..] Giordano mi volle come 
suo collaboratore NON Zanardi. [..] Non ho mai e dico mai autorizzato 
alcuno spionaggio all’interno della Repubblic a di Lumenaria. [..] 
Pertanto quando Giordano dice che IO ho mandato le spie da voi e 
che sono un infiltrato, MENTE. [..] Non ho mai provato e mai avrei 
potuto provare a compiere un colpo di stato sfiduciando il Premier. [..] 
La mozione di sfiducia è stata  firmata da cinque senatori su nove, 
quasi due terzi del parlamento. [..] Quindi è Salvatore Giordano che 
sta compiendo un colpo di stato. [..] “Quousque tandem abutere, 
Giordano, patientia nostra? ” (Francesco Sozzi)  
 
“[..] Oggi è stato un duro giorno per la Repubblica, il senato è 
spaccato in due per la questione Zafiria e per la sfiducia al governo 
Giordano III. [..] Non me la sento di spalleggiare un'ala del parlamento 
senza conoscere l'effettivo volere del popolo. [. .] Credo sia nostro 
dovere trovare un dialogo con il governo democraticamente eletto. [..] 
Vi chiedo di fare uno sforzo, affinché possiamo mantenere l'ordine e 
sciogliere i nodi che si sono creati. [..] Lavoriamo in armonia e con 
dialogo. [..] ” (Vittorio Canovi)  
Dopo il discorso di Canovi, Sozzi decise di cambiare idea e quindi si 
schierò contrario alla sua stessa proposta.  
Dopo il suo discorso seguirono quello di Filippo Zanetti , ed un 
ulteriore discorso del PdR, entrambi riportati per intero data la loro 
modesta lunghezza:  
“Direi che questa volta abbiamo agito con troppa fretta, non 
nascondo che si sono stati disguidi ma comunque creare una 
instabilità politica ora non è il massimo per la nostra micronazione. 
Comunico che data la mancanza di soggetti di rimpiazzo dovrò votare  
contro la mozione di sfiducia, detto ciò  <,> però comunico anche la 
 
mia totale disponibilità nella risoluzione di questo conflitto di potere 
sviluppatosi negli ultimi giorni tra Senato e governo, riconosco i miei 
errori e farò quello che mi è possibile per rimediare ”. (Filippo Zanetti ) 
“Buon pomeriggio onorevoli colleghi, Come già detto voterò contro 
alla mozione di sfiducia perché siamo di fronte ad un governo 
democraticamente eletto con ampia maggioranza e che non mostra 
particolari risentimenti popolari. Non sempre ho condiviso il lavo ro 
del Presidente Giordano ma oggi mi sento molto vicino a lui e farò 
tutto quello che è in mio potere per difenderlo dalle ingiurie senza, 
ovviamente, essere cieco davanti ai suoi possibili errori. Invito tutti i 
senatori a riflettere sul voto a questa m ozione di sfiducia, che 
rappresenta solamente un capriccio nei confronti di una linea politica 
(e di azione) che può essere condivisibile o meno. Ecco perché è 
necessario il dialogo e non la sfiducia, la costruzione e non la 
distruzione. Non abbiamo attual mente la possibilità di trovare altre vie 
a questo empasse, se non riconfermare la fiducia al premier Giordano 
e avviare con lui un fitto dialogo e una stretta collaborazione. ” (Vittorio 
Canovi)  
Alla fine, la mozione non passò e tutto tornò alla normalità  
3.2 I protagonisti: Andrea Lazarev  
Andrea Lazarev  (al tempo  Minasi ) come  abbiamo  già visto  
precedentemente  era presente  già dall’inizio  di Lumenaria , poi l’aveva  
abbandonata  dopo  il Lumenariagate  (Paragrafo  1.6), e 
successivamente  si era riconciliato  con  essa  dopo  il contatto  con  
Luxe  (Paragrafo  2.5).  Stiamo  parlando  adesso  di lui, perché  in questo  
periodo  che  succedette  Canovi  alla  Presidenza  della  Repubblica,  ed è 
colui  che,  secondo  alcune  fonti,  è iniziata  la Seconda  Repubblica  e la 
Presidenza  di Canovi  come  “Fase  Transitoria”,  mentre  altre  pongono  
la fine  alle  dimissioni  di Zanetti . 
 
3.3 L’Unione Leonense  
Ad aggravare le tensioni tra le varie forze politiche che vennero a 
formarsi in questo periodo, ci fu la volontà da parte di alcuni cittadini 
di formare un’Unione fra la Repubblica di Lumenaria e quello che 
rimaneva della RFL. Il Governo lumenarense guidato da  Giordano  
però era contrario ad una simile unione e ritardò più volte le trattative 
riguardanti la formazione di un’Assemblea Costituente Leonense . 
Nonostante la grande volontà da parte di personaggi storici della RFL 
come Carlo Cesare Orlando , a Lumenaria la cosa non venne accolta a 
braccia aperte e dopo pochi giorni le trattative si arrestarono e il tutto 
venne dimenticato  
3.4. La “Grande purga” e il boom demografico  
Con il decreto -legge 23/12 emanato dal Ministro dell’Interno 
Francesco Sozzi , si assistette alla cosiddetta “grande purga”, tutti gli 
utenti della Repubblica, con più di 100 giorni di inattività venivano 
automaticamente espulsi dai territori di Lumenaria.  
Frattanto, Zanetti  inaugurò la pagina Instagram di Lumenaria, ed 
insieme ad una campagna demografica, la nazione toccò quota 100 
membri, di cui 50 erano cittadini; tuttavia, ciò avvenne per un breve 
periodo, poiché le istituzioni non erano preparate ad una mole così 
ravvici nate di persone, causando un sovraccarico di lavoro.  
In secondo luogo, si erano create delle tensioni che si erano create tra 
il Partito Neoaragonista di Filippo Zanetti  e l’Alternativa Lumenarense 
di Giorda no. 
Infine, Giordano  negli ultimi giorni di mandato decise di assumere 
tutti i ministeri ad interim, licenziando i ministri della sua rosa 
causando così ancora più problemi per la gestione dei cittadini e la 
loro corretta  regolamentazione  
 
3.5. I protagonisti: Gianmarco Rubino  
Gianmarco Rubino  è considerato il freelandista per antonomasia, 
noto per carriera politica prettamente simulazionistica, infatti, lo 
stesso freelandismo vedeva la micronazione come un’attività 
ricreativa, il cui unico scopo è quello di intrattenere il cittadino.  
Rubino  è diventato famoso per i suoi partiti, che scimmiottavano 
quelli italiani, quali per esempio Forza Castaboro e Forza Lumenaria.  
Inoltre, a lui è attribuito il cosiddetto “ Rubinismo ”, lui stesso disse:  
“[il Rubinismo] Ideologia delle micronazioni che si rifà all’opera 
politica e sociale del sottoscritto, vicina comunque ai valori del 
conservatorismo liberale e del freelandismo classico o moderato ” 
3.6. La Rivoluzione politica di Gianmarco Rubino  
La candidatura di un personaggio come Rubino  fece in poco tempo 
scalpore alla Lumenaria di quel periodo, infatti, non appena eletto 
alla Presidenza del Consiglio, il 4 gennaio del 2021 , decise di 
riformare l’apparato istituzionale della Repubblica. Istituì il 
“Premierato”, rimasto in vigore fino alla riforma del 2024, con la quale 
accentrò a sé numerosi poteri; ma la sua Riforma stabilì un nuovo 
organo la “Corte costituzionale” (success ivamente divenuto 
Consiglio di Stato), che si occupava di vigilare le le ggi se fossero 
conformi alla Costituzione.  
Insomma , con il governo Rubino  ci fu una vera e propria Rivoluzione 
politica, che nel bene e male risvegliò Lumenaria, ma non soltanto dal 
punto di vista politico; infatti, avvenirono alcuni processi, il Processo 
Giordano – Zanetti, fece emergere che la RFL spiava dai primi mesi 
della Repubblica le istituzioni pubbliche. Entrambi furono dichiarati 
colpevoli le tensioni fra i due si sciolsero  
 
3.7. Il Tentato Colpo di Stato  
Nei primi giorni di gennaio 2021, il Presidente della Repubblica  Andrea 
Lazarev , assieme ad una squadra di 4 cittadini lumenarensi, organizzò 
un colpo di stato nei confronti del Governo Rubino, con l’intento di 
sciogliere il senato ed indire una nuova Costituente.  
Fortunatamente, Il colpo di stato fu fermato prima che Lazarev  
potesse sciogliere il Senato, e gli fu messo in stato di accus a, e fu 
sostituito dal neoeletto PdS Riccardo Furlan , in qualità di Presidente 
della Repubblica Supplente, il quale aveva succeduto al dimissionario 
Matias Menabue . 
Terminato il processo, Andrea Lazarev  e i suoi seguaci furono 
allontanati dai territori di Lumenaria, e si svolsero le elezioni per il 
nuovo PdR e per i posti in Senato precedentemente occupati dai 4 
senatori espulsi.  
Qui sotto è riportata la testimonianza di Ciua Grazisky , cittadino 
lumenarense che ha preso parte al colpo di stato:  
“beh il colpo di stato era pianificato molto semplicemente, anche 
perché io ero dentro a Lumenaria da qualche mese. Andrea ai tempi 
era Presidente della Repubblica, io ed altri entrammo nel governo 
rubino per passargli le informazioni […] non ricordo se av essimo un 
gruppo, però eravamo sempre in contatto tra noi che partecipavamo 
al colpo di stato […] un certo mattia mannocchi, non ricordo be ne il 
nome e gli altri non ricordo” . 
Dopo pochi giorni dal golpe, fu eletto un nuovo PdR Giuseppe Zeffirelli  
e il tutto tornò alla normalità  
3.8 Lumenaria dopo il golpe: La Restaurazione  
Placate le tensioni politiche, Gianmarco Rubino  decise di 
abbandonare Lumenaria in favore della nascitura RAL  (Repubblica 
Aragonista Leonense), micronazione che succedette alla defunta RFL, 
 
e al suo posto succedette Francesco Gianfranco , il suo precedessore 
aveva lasciato alla popolazione il desiderio di ricostruire ciò che il 
Governo precedente aveva eliminato. Per ripristinare l’ordine 
lumenarense fu fatta una pesante riforma costituzione. Le principali 
modifiche riguardavano la Corte costituzionale, i referendum, e la 
carica del PdR. Fu, inoltre, approvata la legge 1/22 sulla cittadinanza e 
furono apportate modifiche al Codice penale.  
Fu inaugurata la Biblioteca Nazionale, che, pur essendo stata già 
lanciata dal Governo Rubino, solamente in questo periodo fu riempita 
di tutte le opere e gli scritti dalla fondazione della Repubblica.  
A Francesco Gianfranco  succedette Salvatore Giordano , che inaugurò 
l’Istituto di Formazione Lumenarense (poi divenuto Istituto di 
Formazione Panleonense,  con il governo Pisapia ). 
I corsi offerti dall’IFL furono 3, ossia: Il Corso di Diritto Lumenarense, 
Storia Leonense e Storia  Lumenarense ; quest’ultimo fu l’unico dei tre 
ad essere stato completato.  
Capitolo 4: Il Boom della Repubblica di 
Lumenaria  
4.1. L’estate del ‘21  
Come vedremo a partire dall’estate del 2021 Lumenaria vivrà il suo 
periodo d’oro che durerà fino a metà del 2022, che l’hanno resa la 
micronazione leonense più longeva.  
Uno degli elementi del boom furono le cosiddette “Guerre di Partito”; 
infatti, all’inizio della repubblica non v’erano alcuni partiti politici e/o 
movimenti di rilevanza, ma si distinguevano i parlamentari in 
“zanettiani ”, ossia i sostenitori di Filippo Zanetti ; e i “giordaniani”, 
ossia i sostenitori di Salvatore Giordano.  
 
Ed è proprio a giugno del 2021, che nasce il Movimento Lumenarista, 
lo storico partito politico nato dalla fusione del Partito  Repubblicano 
Lumenarense con  Alternativa Lumenarense , che diede inizio a questa 
fase d’oro per la Repubblica. Di seguito è riportato il Manifesto del 
lumenarismo:  
 
“Obiettivo del Movimento Lumenarista è quello di riconoscere 
l'indipendenza ideologica lumenarense e l'adozione consapevole e la 
diffusione di un nuovo modello micronazionale, elaborato da 
Lumenaria e dai lumenarensi, che riconosce le seguenti 
caratteristic he fondamentali:  
- Unitarismo: Lumenaria è ed intende rimanere uno stato unitario ed 
indipendente;  
- Democrazia rappresentativa: il Movimento crede nella 
partecipazione politica dei più interessati, evitando lungaggini 
amministrative e legislative legate all'inattività;  
- Libera cittadinanza: chiunque, con la stessa libertà grazie alla quale 
ha scelto di abitare Lumenaria, deve poter essere libero di scegliere 
altre realtà micronazionali, con l'unica limitazione, ragionevole e 
necessaria, del conflitto d'interesse per le cariche che ricoprirà, 
nell'una o nell'altra micronazione;  
- Amministrazione unica ed efficiente, con diverse e necessarie 
articolazioni facenti capo ad un'unica struttura;  In aggiunta ai 
sopracitati punti focali, il Movimento ritiene di vitale importanza 
aggiornare il fine ultimo dell'esperienza micronazionale, riconoscendo 
come esso non sia il mero arricchimento culturale personale, spesso 
tradottosi in sterile produzione l etteraria fine a sé stessa, ma ritiene 
fondamentale riconoscere come l'accrescimento della propria 
cultura, la scoperta della propria personal ità e la ricerca delle proprie 
 
passioni e dei propri desideri, debba essere il perno su cui fondare 
l'attività della micronazione, permettendo ai cittadini di usufruire di 
essa per saggiare i propri interessi e le proprie capacità. ” 
Per la prima volta nella storia leonense, si riesce a trovare con il 
lumenarismo un compromesso fra l’Aragonismo e il Freelandismo, 
ciò permise a Lumenaria di trovare una stabilità politica, portando 
Lumenaria al centro della Leonidia.  
Frattanto, viene aperto da Filippo Zanetti  il Centro Studi Lumenarensi  
(meglio nome come “CesLum”),  che lo stesso Zanetti  lo definì “un 
canale dedito allo studio e alla diffusione della cultura in tutte le sue 
forme”, ma anche numerosi giornali ed eventi svolti sia nella Piazza 
principale  sia alla neonata Piazza dei Ludi . 
Il 4 agosto 2021 divenne capo del governo Omar Lanfredi , il quale  
aveva concordato un accordo con il Movimento Lumenarista, 
secondo il quale, alla fine del primo mese di governo dell’allora primo 
ministro Francesco Scognamiglio, quest’ultimo avrebbe ceduto il suo 
incarico a Lanfredi.  
Governo che entrò in crisi quando il 26 agosto, a causa della stessa 
inattività, i ministri Andrea Lazarev  e Vicenzo Iemma , rispettivamente 
ministro dell’interno e Vicepresidente del Consiglio, rassegnarono le 
proprie dimissioni dal ruolo, alla quale seguirono le dimissioni dello 
stesso Presidente.  
A Lanfredi  succedette nuovamente Francesco Scognamiglio , il quale 
fece alcune riforme; per esempio, l’introduzione di massimo tre 
mandati consecutivi per la Presidenza della Repubblica e due per il 
Presidente del Consiglio, e l’introduzione della possibilità al cittadino 
di proporre una legge al Senato, purché  abbia ottenuto il favore da 
almeno 1/8 dei cittadini aventi diritti politici.  
 
4.2 L’Operazione Freeland  
In questo periodo come abbiamo già accennato Lumenaria prese il 
posto della Repubblica Aragonista Leonense, che a differenza della 
predecessora si dimostrò un mero fiasco, rimanendo di fatto l’unica 
micronazione quinto mondista  ancora in piedi.  
Tuttavia, tra giugno e ottobre del 2021 iniziò ad emergere una nuova 
realtà micronazionale Iberia, che ambiva al quinto mondo così come 
aveva fatto la stessa Lumenaria.  
Questa micronazione in realtà non costituiva una minaccia per la 
micronazione, per lo meno nel breve periodo. Venne quindi formata 
per l’occasione dal governo Scognamiglio II l’UAR (Ufficio Affari 
Riservati)  con l’intendo di penetrare con i VoIP (account secondari 
privi di numeri di telefono) all’interno della struttura burocratica 
iberiana per prendere il pieno controllo della micronazione.  
Non sappiamo però la vera causa dietro l’operazione, ma sappiamo 
che l’ex Presidente del Consiglio Omar Lanfredi  aveva abbandonato 
Lumenaria per prendere la cittadinanza iberiana, e lui stesso criticò 
l’operazione successivamente.  
All’operazione presero parti i più importanti esponenti della 
micronazione, tra cui Vincenzo Iemma, Salvatore Giordano, Andrea 
Lazarev  e lo stesso pater patriae Filippo Zanardi , in aggiunta 
Gianmarco Rubino , quale collaboratore esterno . 
L’operazione durò alcune settimane, durante le quali Gianmarco 
Rubino prese il pieno potere di Iberia e che culminò con il 
decadimento di Iberia. L’operazione venne aspramente criticata da 
vari esponenti politici che non ne erano a conoscenza, ma, malgrado  
ciò, l’evento è ancora ricordato positivamente dai cittadini 
lumenarensi.  
 
Le opere che trattano l’evento sono molteplici, prendiamo in 
considerazione “ Operazione Freeland - L'ex PdC Francesco 
Scognamiglio  fa chiarezza ”, redatta da Giulia Valeria Orlando , unica 
opera giuntaci della Repubblica di Perusia ( La fu Repubblica di 
Perusia )., di seguito è riportato un breve sunto:  
“Operazione Freeland  è stata un'operazione segreta condotta dal 
governo di Lumenaria per influenzare la Repubblica di Iberia […] il 
progetto nasce dopo un tentato raid nel Parlamento iberiano da parte 
di cittadini lumenarensi, causando dimissioni nel governo di 
Lumenaria […] il 26 agosto 2021, Vincenzo Iemma avvia l'Operazione 
Freeland tramite l'Ufficio Affari Riservati (UAR), mentre il 28 agosto il 
Governo Scognamiglio II entra in carica e crea un ruolo specifico per 
Iemma, incaricato di dirigere l'operazione […] l'UAR sfrutt a le 
istituzioni fragili di Iberia per penetrare nella politica locale, anche 
tramite la concessione della cittadinanza a agenti lumenarensi […] l'8 
settembre 2021 l'UAR ordina l'esilio di Carlo Cesare Orlando e Giulio 
Valerio Orlando, segnalati da Gianmar co Rubino, e il 10 settembre 
Gianmarco Rubino assume il ruolo di III Cancelliere di Iberia, 
consolidando l’influenza lumenarense […] il governo di Lumenaria 
considera Iberia una minaccia per la propria stabilità politica, 
soprattutto per il rischio di migr azione dei suoi cittadini verso la 
micronazione avversaria […] alcuni individui coinvolti, come 
"Battaglia", godono di una protezione speciale e la loro identità rimane 
sconosciuta persino agli alti funzionari lumenarensi […] Francesco 
Scognamiglio, ex Pre sidente del Consiglio dei Ministri, non si è pentito 
dell'operazione, ritenendola funzionale agli interessi di Lumenaria.”  
4.3 Il contatto con la Repubblica del Leynerech  
Il contatto tra i cittadini lumenarensi e quelli leyneresi fu 
caratterizzato da un forte elemento di scherno, soprattutto da parte 
dei lumenarensi. La Repubblica del Leynerech, una realtà 
 
micronazionale semplice e arretrata, divenne oggetto di prese in giro 
da parte dell'élite di Lumenaria.  
Mirko Yuri Donato , il Presidente della Repubblica del Leynerech, 
all'epoca appena tredicenne, e unico cittadino della sua 
micronazione, fu al centro di queste burle. La sua giovane età e 
l'ingenuità che caratterizzava sia lui sia il contesto politico del 
Leynerech alimenta rono il divertimento dei lumenarensi, che 
trasformarono Donato e il suo Stato in veri e propri memi.  
4.4. I governi Lanfredi II e Testa  
Il 3 novembre  2021 si tennero le elezioni governative, i candidati erano 
Filippo Zanetti, appoggiato dal Movimento Lumenarista e Omar 
Lanfredi, appoggiato dal Partito Democratico Lumenarense.  
Con un totale del 58% dei voti del Corpo Elettorale Lanfredi vinse le 
elezioni contro il 42% dell’avversario, e, nonostante la maggioranza 
lumenarista dei Senatori, Omar  riuscì ad ottenere la fiducia del 
Senato dando vita al Lanfredi II.  
Tra i ministri, ricordiamo Giulia Mazzotta , prima donna a ricoprire il 
ruolo di ministra a Lumenaria; Francesco Scognamiglio , uno dei 
fautori dell’Operazione Freeland ( Capitolo 4.3 ); Salvatore Giordano  e 
Filippo Zanetti . 
Il governo Lanfredi II fu ricordato per la sua politica “espansionistica” 
e per i suoi interessi culturali. Ad esempio, organizzò il Terzo Torneo di 
meme , il conto PayPal ufficiale di Lumenaria e un Torneo Musicale.  
Ma dal punto di vista politico, le forme che caratterizzarono il governo, 
fu l’emanazione della legge 11/2021, che proibiva la doppia 
cittadinanza micronazionale, ma che venne poi abrogata il 1° gennaio 
2022 in favore della legge 1/22, ovvero la legge sul conflitto 
d’interessi, che stabiliva il compito della Corte Costituzionale di 
stabilire se un cittadino con doppia cittadinanza fosse o  
 
meno in conflitto di interessi.  
A Omar Lanfredi succedette Tobia Testa; insediatosi il 5 Gennaio del 
2022, decise di portare avanti iniziative culturali come il suo 
precedessore come, ad esempio, il Primo torneo delle Opere 
culturali, inizialmente proposto dal governo Lanfredi ma mai por tato a 
termine.  
Lo stesso giorno, il Senato approva all’unanimità una modifica 
costituzionale per il cambio di nome della Corte Costituzionale in 
“Consiglio di Stato”  (di seguito anche CdS ). Con il Governo Testa I ha 
inizio un periodo di formalizzazione delle istituzioni lumenarensi, 
come l’utilizzo di nuovi template per leggi, decreti, circolari 
ministeriali e la posizione sempre più importante del Consiglio di 
Stato.  
“[…] La legge lumenarense attribuisce alla Corte Costituzionale 
funzioni che esulano dal mero controllo dell’ortodossia interpretativa 
della Costituzione […] Per tale motivo, risulterebbe più opportuno non 
parlare, in senso stretto, di “Corte Costituzional e”, in quanto il nostro 
diritto affida alla Corte compiti che non risultano strettamente legati 
all’interpretazione del testo costituzionale, ma anzi è previsto che la 
Corte assolva a compiti diversi e di più ampio respiro e riferimento. [..] 
Per tali moti vi, si propone la modifica del testo costituzionale con la 
sostituzione del termine “Corte Costituzionale” in “Consiglio di Stato” 
(con conseguente adeguamento lessicale), mantenendo inalterate 
tutte le altre disposizioni previste dalla Costituzione”  (Proposta di 
Modifica Costituzionale, Gazzetta della Repubblica di Lumenaria, 5 
gennaio 2022)  
4.5 Le tensioni politiche  
Il Governo Testa I era molto stabile, poiché aveva ministri provenienti 
da tutti e tre gli schieramenti politici più influenti di quel periodo, 
 
ovvero il Movimento Lumenarista, il Partito Democratico 
Lumenarense e l’Unione Lumenarense che componevano il Senato 
tra gennaio e febbraio del 2022.  
Tuttavia, a partire dal 22 gennaio dello stesso anno, il governo entro in 
crisi dopo che una serie di indagini svolte dal Consiglio di Stato portò 
a dichiarare 4 cittadini – 2 parlamentari e 2 ministri – in conflitto di 
interessi costringendoli alle dimiss ioni dai rispettivi compiti. Erano 
tutti membri del PdL e del UpL che risiedevano nella neonata 
Repubblica di Arcadia. Allora, il ML fece dimettere 3 dei suoi senatori 
e non presentò una lista alle Suppletive. Così dopo  che alle suppletive 
vennero eletti 4  componenti del PdL di  UpL, il Presidente della 
Repubblica Francesco Sozzi decise di sciogliere il Senato, poiché la 
composizione del Senato non rispecchiava, secondo lui, la reale 
composizione politica della nazione. Fu il primo Presidente a farlo da 
marzo 2020 (Capitolo 1.5).  Nonostante lo stato di crisi, il Governo 
riuscì a mantenere la fiducia.  
"[…] Le dimissioni dei tre senatori del Movimento Lumenarista, 
culminate con le elezioni suppletive dell'8 Febbraio, hanno avuto un 
impatto esclusivamente politico. Questa XIV Legislatura era iniziata 
nel segno della collaborazione tra le forze politiche [ …] Tuttavia, è 
stata caratterizzata da instabilità, con tre senatori sotto indagine e un 
caso di dichiarazioni false che ha portato alla condanna di Giovanni 
Turco, il quale ha abbandonato il suo ruolo e si è trasferito ad Arcadia. 
[…] Anche Stefano Amato (PDL) ha lasciato il Ministero dello Sviluppo 
Demografico, trasferendosi ad Arcadia, sollevando interrogativi sulla 
sua nomina e segnalando problemi emergenti nel PDL."  (Comunicato 
del Movimento Lumenarista - Dimissioni dei Senatori della 
Repubblica , 9 febbraio 2022)  
 
 
" Il Presidente della Repubblica, dopo aver consultato il Presidente del 
Senato Giordano, ha deciso con decreto presidenziale di sciogliere 
anticipatamente il Senato della Repubblica, in conformità alla 
Costituzione. Le motivazioni della scelta sono esclus ivamente 
politiche: un Senato deve rappresentare al meglio i cittadini e la 
nazione, il che diventa difficile quando, in soli dieci giorni, si registrano 
quattro dimissioni di senatori. Se si considera un periodo più ampio, il 
numero sale a cinque. […] Il Senato deve garantire una 
rappresentanza stabile e una buona governabilità, evitando 
turbolenze politiche che potrebbero compromettere la stabilità della 
Repubblica. Per questi motivi, viene sciolta la XIV legislatura e si 
rimanda al Ministero dell’Interno  per l’organizzazione delle elezioni 
generali, indette dalla Presidenza della Repubblica."  (Gazzetta 
Ufficiale della Repubblica di Lumenaria, 9 febbraio 2022)  
4.6. La Riforma culturale  
Andando indietro di circa un anno, il 24 febbraio 2021, Giovanni 
Zaccaria  e alcuni suoi seguaci (“I Ciompi”) attaccarono e distrussero 
il canale della Biblioteca Statale Leonense, facendo perdere alla RFL 
circa 300 opere  (In realtà non andò perso nulla, poiché lo stesso 
Zaccaria  rese pubblico un backup del canale, ma la scomodità 
rispetto ad un canale Telegram difficile la fruizione dei contenuti) . 
Questo attacco portò alla definitiva caduta della micronazione in 
favore di Lumenaria, che l’8 maggio dello st esso anno, inaugurò il 
progetto “Salva Cultura” poi divenuto Centro Culturale Leonense  (di 
seguito è riportato con “CCL”) , una nuova biblioteca gestita da 
Lumenaria.  
Il 26 febbraio 2022, Zanetti  e Zaccaria  ricrearono da capo l’archivio, 
correggendo errori di formattazione, di battitura, dovuti a link non 
funzionanti e cercando di recuperare le opere andate perdute, grazie 
a un bot e uno script creati entrambi da Zaccaria  stesso, che 
 
permisero, in caso di necessità, di avere un backup automatico 
dell’intero CCL .  
Ci sono state novità anche dal punto di vista giuridico, infatti, il 18 
febbraio del 2022 venne creato il Dipartimento della Pubblica 
Amministrazione  (DPA) con lo scopo di catalogare tutti gli enti 
presenti della Repubblica.  
La creazione dell’ente era dovuta alla sempre più complesso statuto 
burocratico di Lumenaria, vennero anche creati degli strumenti per 
permette ai cittadini di accedere facilmente agli uffici pubblici come, 
ad esempio, il bot Telegram del DPA e il sito web di Lumenaria.  
 
“ [...] Il DPA è l'ente statale che raggruppa tutti gli uffici amministrativi 
alle dipendenze dello Stato [...] Il DPA è gestito da un Direttore, 
nominato dal Presidente della Repubblica e con l'approvazione del 
Senato della Repubblica [...] Il Direttore pu ò emanare atti concernenti 
regolamenti di natura tecnica, disciplinare o amministrativa [...] Il 
mandato del Direttore è a tempo indeterminato, ma può essere 
rimosso dagli stessi organi che lo hanno nominato [...] Il Direttore può 
assumere dipendenti di s ua iniziativa e ogni cittadino può fare 
richiesta di assunzione presso il DPA [...] Il Direttore può bandire un 
concorso pubblico per l'assunzione all'interno del DPA [...] Il DPA 
amministra direttamente tutti gli uffici della pubblica amministrazione 
e ha  l'obbligo di eseguire le richieste avanzate dall'autorità giudiziaria 
[...] Il DPA conserva, divide e cataloga tutti gli atti pubblici e i 
documenti dello Stato [...] Il Direttore può consultarsi con gli Uffici del 
Governo per aumentare l'efficienza e la sicurezza del Dipartimento 
[...] Il DPA dispone di piattaforme online per la conservazione di tutti 
gli atti pubblici e documenti dello Stato [...] Il DPA garantisce un 
servizio efficiente al cittadino, assicurando semplicità e trasparenza 
nella fruizione degli archivi. ”  
 
4.7. I governi fallimentar i 
Nonostante la Lumenaria di quel periodo fosse l’unica micronazione 
quinto mondista leonense ancora attiva, dopo la caduta di Iberia, (in 
realtà esisteva anche la Repubblica di Arcadia, ma, essendo ancora 
prematura, non era considerata quinto mondista, di conseguenza, 
Lumenaria restava l’unica pienamente sviluppata), l’attività culturale 
della micronazione cominciò a diminuire sempre di più. Il governo 
Zaccaria, insediatosi il 12 aprile 2022 si prometteva di concentrarsi 
quasi esclusivam ente sullo sviluppo c ulturale. Allora il Presidente 
Zaccaria  e il ministro Zanetti  presentarono la “Settimana della 
Cultura”, un nuovo evento periodico. Ogni settimana veniva dato un 
tema, delle letture consigliate si chiedeva ai partecipanti di scrivere 
qualcosa a riguardo.  
Lo scopo era quello di invogliare i cittadini a leggere le opere 
storiografiche o saggistiche della cultura leonense, ma, nonostante la 
natura dell’evento, fu sospeso a causa dell’esiguo numero di 
partecipante dopo tre settimane.  
Il 10 giugno 2022, Giovanni Zaccaria  presentò le proprie dimissioni e 
gli succedette dopo cinque giorni, Tobia Testa , che tentò di rilanciare 
le settimane della cultura ritrovandosi a doversi dimettere dopo meno 
di un mese dall’incarico  
I governi successivi al Testa II - con esso compreso – furono 
caratterizzati dall’inizio di un lungo decadimento culturale che 
caratterizzò Lumenaria dalla fine del 2022 al 2023.  
4.8. I governi di Filippo Zanetti  
Dal 9 luglio 2022 fino al 13 novembre, Lumenaria fu guidata da Filippo 
Zanetti , che concentra molta attenzione alle attività culturali, infatti, 
riprende e conclude la Quinta Settimana della Cultura, sospesa dopo 
le dimissioni di Testa  e istituisce la Sesta.  
 
Istituisce un torneo della fotografia, due settimane del quiz e infine un 
concorso di poesia. Dal punto di vista estero, Zanetti  rilancia il profilo 
Instagram dello Stato e inaugura il profilo Twitch  e il canale Telegram 
ufficiale del Segreteria del Consiglio dei ministri . Dal punto di vista 
burocratico, invece, Zanetti  modifica la legge sulla cittadinanza per 
introdurre un test al fine di ottenerla, vennero riformati  i Corsi 
dell’Istituto di Formazione Lumenarense come il corso Base per 
garantire una forma zione minima ai nuovi cittadini. E per tenere 
traccia delle concessioni e delle revoche delle cittadinanze, il 7 
agosto Zanetti  creò l’EUReCA (Ente Unico Registro Carte e Atti), 
canale dedito alla raccolta delle comunicazioni degli enti.  
Filippo Zanetti , per via dei suoi impegni politico culturali  e per il suo 
intento  nel riportare Lumenaria al suo antico splendore , è considerato  
l’ultimo presidente del consiglio di quell’epoca d’oro che ha 
caratterizzato il biennio 2021 -2022, al quale seguì  un lento declino per 
lo più culturale, che nel giro di pochi anni non lasciò scampo alla 
micronazione  
Capitolo 5: “ Il declino politico & culturale di Lumenaria ” 
5.1.  I cambiamenti politici di Lumenaria  
Come abbiamo annunciato poc’anzi, Lumenaria, dopo mesi di boom 
culturale, tra il 2022 e il 2023, iniziò a soffrire di un periodo di 
decadimento sociale e culturale . 
Infatti, la produzione culturale non era più la stessa e in certi periodi si 
arrestò completamente e gli atti del governo si dimostrarono quasi 
insufficienti.  
Il periodo in cui è possibile notare l’inizio del decadimento furono le 
elezioni politiche di settembre 2022, quando a Lumenaria molti 
personaggi dell’élite iniziarono ad abbonare la micronazione, i quali 
 
non furono sostituiti dai novizi appena entrati, bensì essi si 
candidarono senza conoscere un minimo Lumenaria.  
Tra i nuovi volti di Lumenaria di questo periodo i più famosi furono 
Mirko Donato , che dop o la caduta del Leynerech e i fallimenti di 
Altavilla e  di Sassonia, decise di venire a Lumenaria  a giugno del 2022, 
candidandosi per la Commissione elettorale, la cui nomina fu 
contestata da alcuni senatori ritenendolo ancora giovane e inesperto, 
ma si decise di accettarlo per dargli la possibilità di fare esperienza ; 
Giacomo Spinoza , che aveva avuto diverbi con la Repubblica di 
Perusia quando questi era al governo di  Sassonia , ma che riuscì ad 
accedere ad incarichi prestigiosi nei mesi avvenire come la 
Vicepresidenza del Consiglio e l’elezione a Senato nella legislatura  
XXIV ; Salvatore Rocchetta , presidente a vita di Sassonia, nonché 
amico di Spinoza . 
Queste figure furono ampiamente criticate, ma grazie alla presenza 
sempre più presente del PdL, disposto ad accogliere sempre più 
nuovi cittadini, riuscirono ad entrare rapidamente nell’apparato 
statale della micronazione, senza ricevere un’istruzione 
sodd isfacente.  
Un’altra causa è lo scioglimento del ML, lo storico partito che era il 
punto di riferimento politico e culturale della micronazione, avvenuto 
il 10 settembre 2022 e il partito che subentrò ad esso Lumenaria 
Futura , guidato da Zanetti , Simone Maniero  e Carlo Cesare Orlando , 
non riuscì ad avere la stessa influenza sulla micronazione del 
predecessore in favore del PdL.  
Poi si aggiunse anche Forza Lumenaria , un partito politico fondato 
dapprima da Giacomo Spinoza  e presentato alle elezioni, ma per via 
della totale ignoranza di Spinoza del periodo, la lista di esso fu 
respinta e venne successivamente rifondato da Gianmarco Rubino  
assieme ad appunto Spinoza e Rocchetta . 
 
Da novembre del 2022 a metà del 2023, Lumenaria, secondo uno 
studio del CeSLum  (Centro Studi Lumenarensi ) l’attività lumenarense 
raggiunse il picco del 4,1 inferiore persino al 4,5 della crisi di marzo 
2020 ( Capitolo 1.5 ) quando  venne dichiarata l’emergenza nazionale 
per l’inattività  
5.2. Dalla riforma del Direttorio al governo Sozzi  
Mentre la crisi stava danneggiando gravemente Lumenaria, il 
Presidente del Consiglio Filippo Zanetti  si fece carico una delle più 
grandi riforme costituzionali lumenarensi, ovvero l’istituzione del 
Direttorio.  
La riforma di Zanetti  prevedeva il passaggio dalla Repubblica 
Parlamentare (oggi diremmo Semi -parlamentare, per via del fatto che 
il PdC è eletto direttamente dal popolo) alla Repubblica Direttoriale, 
dove il potere esecutivo sarebbe stato affidato al Direttorio, l’organo 
con il compito di esercitare la funzione esecutiva in modo collegiale  
Era composto da cinque  (5) direttori, eletti dal Corpo Elettorale  
contestualmente alla formazione della lista di fiducia di primo livello e 
aveva le seguenti caratteristiche . 
Mentre il potere legislativo spettava al Camera dei deputati, 
composto da tutti i cittadini aventi diritti politici, purché fossero 
membri della micronazione da almeno due mesi.   
Il Presidente della Camera aveva ruoli analoghi al Presidente del 
Senato, infatti, aveva il compito di coordinare i lavori parlamentari, 
stabilire l’ordine delle votazioni e discutere le proposte di legge.  
Nonostante l’entusiasmo iniziale, la riforma di Zanetti  non fu accolta e 
Zanetti  stesso dovette ritirare la proposta.  
 
Di seguito è riportato il discorso di Francesco Sozzi , che criticò il 
 
sistema direttoriale per la sua complessità burocratica e per il rischio 
di esclusione dei nuovi cittadini dalla partecipazione politica :  
“Della proposta direttoriale salvo esclusivamente l’idea di una 
seconda camera a democrazia diretta […] È imperativo coinvolgere il 
più possibile tutti i cittadini per aumentare l’attività ed evitare 
malcontento […] Ci sono due strade: creare una seconda ca mera a 
democrazia diretta, riducendo i senatori e differenziando i compiti 
delle camere, oppure allargare il Senato senza modificare 
l’ordinamento […] Trovo eccessivamente macchinoso e burocratico il 
sistema direttoriale. Il sistema a preferenze di lista crea cittadini di 
serie A e B, limitando l’accesso a certi ruoli […] Sei mesi di attesa per 
entrare nel governo sono troppi e disincentivano la partecipazione […] 
L’attività va incentivata dando opportunità di crescita a tutti […] Il 
governo direttoriale f inirà per essere occupato sempre dalle stesse 
persone, senza limiti di tempo per la carica di presidente […] Trovo il 
governo direttoriale un escamotage, Filippo, per ripresentarti come 
Presidente, aggirando il limite di mandati consecutivi ” (Commissione 
Costituente , Francesco Sozzi, 1 novembre 2022)  
Lo stesso Sozzi il 14 novembre subentrò a Zanetti  come Presidente 
del Consiglio, tuttavia, durante il Governo Sozzi I non successe nulla 
di rilevante fino al 16 dicembre quando il Vicepresidente Davide 
Sciortino  si dimise dall’incarico , al quale seguì una serie di dimissioni, 
prima  il 22 dicembre del ministro della cultura Scognamiglio , dicendo 
di non avere più “impulsi”; poi il 13 gennaio 2023 il ministro della 
giustizia Giulio Valerio Orlando , in quanto discostava dalle linee guida 
del Governo.  
Parallelamente, vi furono serie di denunce che tennero attiva la 
Magistratura, che, pur essendo reati alquanto irrilevanti, riuscì a 
tenere attivi i pochi cittadini rimasti.  
 
5.3. Gli Stati Generali Leonensi  
Il 13 gennaio del 2023, si insediò nuovamente Filippo Zanetti, che, 
nonostante la voglia di cambiare e riavviare Lumenaria, non venne 
organizzato nulla dal Governo, ad eccezione del mese di febbraio, 
quando alcuni esponenti Arcadiani, tra cui Giovanni Zacc aria e 
Andrea Lazarev, proposero un nuovo modello micronazionale, la 
micronazione -azienda, che avrebbe consentito alla micronazione di 
organizzare iniziative più complesse mediante l’uso di una moneta 
virtuale, chiamata “Credito Sociale”. Allora, il 6 marz o decise di 
formare la Prima Assemblea degli Stati Generali Leonensi  per 
discutere delle sorti di Lumenaria, del modello della micronazione 
azienda e di come riformare la Leonidia.    
L’evento fu un successo, oltre 13 membri cittadini presero parte 
all’evento che fu proseguito con altrettanto successo per altre due 
serate, la seconda serata  ad Arcadia il 14 marzo e la terza ed ultima il 
22 marzo nuovamente a Lumenaria  
5.4. L’abbandono del Fondatore  
Pochi giorni dopo la conclusione dell’evento però, il Pater Patriae di 
Lumenaria, Filippo Zanetti , decise di abbandonare la micronazione e 
la Leonidia. Quindi tutti gli enti e le infrastrutture di sua proprietà 
passarono o in mano di Simone Acquasanta , al tempo Presidente 
della Repubblica o di Tobia Testa , uno dei collaboratori più fidati. 
Zanetti  racconta nel piccolo saggio “L’Epilogo” di aver abbandonato 
la micronazione per ragioni personali dicendo di aver completato quel 
percorso di maturazione che Lume naria offriva ai cittadini.  
Certamente l’abbandonò di Zanetti  fu una sfida dura per Lumenaria, 
in generale quasi tutte le micronazioni muoiono quando il fondatore 
l’abbandona , ma in questo caso anche dopo l’addio di Zanetti , 
Lumenaria riuscì a proseguire per più di un anno.  
 
“[…] Questo progetto doveva permettere alle persone di crescere, 
esso doveva donare qualcosa ai suoi partecipanti attraverso lo 
scambio di idee ed opinioni e sarebbe rimasto in vita, ed io sarei 
rimasto, finché [finché] io avessi potuto dare e ricevere qua lcosa da 
esso. Oggi sono qui, davanti ad uno schermo a scrivere questo perché 
penso che dopo 3 [tre] anni, Lumenaria e la Leonidia mi abbiano dato 
abbastanza, sento che tutto questo non possa più darmi qualcosa in 
cambio e che nemmeno io sia più in grado d i fornirgli qualcosa. […]"  
(L’Epilogo, Filippo Zanetti, 24 marzo 2023)  
5.5 I protagonisti: Mirko Donato  
Mirko Donato  è stato probabilmente uno degli “homines novi” di 
Lumenaria ad aver avuto una carriera più redditizia.  
Nonostante la sua inesperienza e le valanghe di critiche e 
sbeffeggiamenti, Mirko Donato  non ha mai smesso di portare avanti le 
sue idee e i suoi progetti, pure a costo di farlo completamente da 
solo.  
Tra i suoi progetti i più famosi sono: la Repubblica del Leynerech, la 
Repubblica di Altavilla, il Ludo -Festival, il progetto Nova Surf, il 
progetto culturale “Poesia Leonia+” e molti saggi storiografici  
Tuttavia, il lavoro di Donato  iniziò ad  essere apprezzato solamente a 
Giugno del 2022, quando mette di nuovo piede a Lumenaria, dopo il 
definitivo fallimento del Leynerech, ma solamente un anno quando 
con il Governo Martina la figura di Donato  sarà sempre più importante 
per questa nuova fase della micronazione, fino a raggiungere l’apice 
con la sua nomina a Presidente della Repubblica avvenuta il 14 
gennaio 2024, diventando il più giovane capo di stato di Lumenaria, 
essendo stato eletto a soli 15 anni.  
Ma la sua figura non è stata importante per Lumenaria solo dal punto 
di vista politico; infatti, è stato autore di molte poesie, che assieme ad 
 
altre riuscirono a risollevare – seppur per qualche mese – la 
produzione culturale di Lumenaria e quando decise di mollare la 
micronazione – il giorno del suo sedicesimo anno d’età – ha dato il 
colpo di grazia alla micronazione, riportandolo come prima  
5.6. Il Governo Donato  
Poco prima dell’addio di Zanetti si votarono le elezioni governative per 
il nuovo incarico di PdC, i candidati al momento della prima elezione 
erano Filippo Zanetti , Giulio Valerio Orlando  e il giovane Mirko Donato . 
Fra i tre ebbe la meglio Orlando  con il 50% dei voti leggermente 
superiore al 45% di Zanetti  e infine Donato  con solamente il 5%.  
La figura di Giulio Valerio Orlando  però non era molto amata tra i 
Senatori, per questo il PdL decise di opporsi alla concessione della 
fiducia al governo.  
Così il Senato per la prima volta nella storia lumenarense non 
concesse la fiducia al PdC che si dovette dimettere . 
Nel frattempo, Zanetti  propose una modifica costituzionale che 
prevedeva la modifica dei Principi Fondamentali e l’aggiunta della 
Sezione “Diritti e Doveri dei Cittadini” che nell’ultima Costituzione era 
totalmente assente.  
Il PdL, essendo il partito con un numero superiore di membri, 
appoggiò il giovane quattordicenne Mirko Yuri Donato , che venne 
eletto il 57% dei voti battendo gli avversari, Filippo Zanetti  e Giacomo 
Spinoza.  
Poco dopo Zanetti  abbandonò Lumenaria e il governo si insediò, 
tuttavia, il governo del giovane si dimostrò inefficace e si fece 
protagonista di alcuni scandali per la presenza di Angelo Greco, quale 
Viceministro e dell’assenza di personaggi professionale era quasi tutti 
novizi.  
 
Dal punto di vista politico, Donato  stipulò un trattato con la 
Repubblica di Ceticilia, una micronazione anglofona, con cui 
Lumenaria stava avendo rapporti, ma le trattative si conclusero 
solamente mesi dopo con Stefano Martina . 
Dal punto di vista culturale, il ministro della cultura Tobia Testa  
organizzò l’evento Passaparol a e cercò di riformare l’Istituto di 
formazione lumenarense.  
Tuttavia, a causa della sua inesperienza, il Senato lo costrinse a 
dimettersi dopo appena 18 giorni dall’insediamento e  abbandon ò il 
PdL  per sempre  
5.7. Il governo Pisapia  
Il 25 aprile Giancarlo Pisapia  viene eletto come nuovo Presidente del 
Consiglio dei ministri e appena insediato fu approvata dal Senato, su 
proposta del Governo, la Legge Nazionale per l’Istruzione, una legge 
che prevedeva la riforma dell’Istituto di Formazione Lumenarense in 
Istituto di Formazione Panleonense , in vista di una collaborazione con 
Arcadia.  
Nei giorni successivi vennero organizzati tornei di scacchi per 
incentivare la popolazione.  
Il 6 maggio 2023 ritorna Filippo Zanetti  che benché avesse detto di 
non essere tornato ufficialmente, venne eletto senatore con la lista.  
Il 14 maggio venne approvata dal Senato “ Legge per la sicurezza  
economica e sociale ” legge contestata soprattutto per l’articolo 2, 
che dava il diritto al Governo di vietare ai cittadini lumenarensi di 
risiedere ad Arcadia e non tardò la risposta del Dictator Andrea 
Lazarev  che decise di bandire tutti i lumenarensi. Alla fine, si riuscì a 
riappacificare i rapporti dopo un mese, quando al termine delle 
 
trattative col nuovo Dictator Giovanni Zaccaria  – che era subentrato a 
Lazarev  – si decise di abrogare la legge.  
5.8. Il Colpo di Stato  
Il 17 giugno  2023  si insediò Salvatore Giordano  come nuovo 
Presidente del Consiglio per il suo quinto governo . Tuttavia, a pochi 
giorni dall’insediamento, il dirigente della polizia  Tobia Testa  mosse 
un’accusa nei confronti di Giordano  accusandolo di essere il 
proprietario dell’account Pasquale Timo , violando la legge 2 /21, che 
vietata la doppia cittadinanza.  
L’accusa provocò un clima di odio a Lumenaria, che compromise la 
figura di Salvatore Giordano. Il giudice Simone Acquasanta dichiarò 
Giordano innocente per disservizio, abuso d’ufficio, brogli elettorali, 
falso,  danno all’immagine della repubblica ed eversione , ma non fu 
giudicato per la doppia identità.  
Intanto, Zanetti  dopo la bocciatura di una sua riforma costituzionale 
decise di abbandonare di nuovo Lumenaria il 15 giugno e pochi giorni 
dopo – il 19 - decise, ispiratosi alla distruzione della BSL da parte dei 
Ciompi (Capitolo 4.6) di distruggere l’archivio leggi e il sito web 
ufficiale, sotto il nome di “Grifone Bianco”, evento che aumentò il 
malcontento sociale.  
“[…] Non mi pento di quello che ho fatto, ho deciso di andarmene sì, 
ma volevo farlo con stile. La "distruzione" dell'archivio e la chiusura 
del sito è una prova per Lumenaria, se è davvero la micronazione che 
millanta di essere questa per lei è un'occasio ne per ravvivarsi e 
andare avanti costruendo qualcosa di migliore. Non ho intenzione di 
creare ulteriori danni e non era nei miei piani farlo. […]”  (Nota 
conclusiva , Filippo Zanetti)  
 Il 26 giugno del 2023 un gruppo di alcuni congiurati, Tobia Testa , 
Andrea Lazarev  e Omar Lanfredi , godendo dell’appoggio del 
 
Presidente della Repubblica Davide Sciortino , anch’elli coinvolto 
nella congiura, e di Filippo Zanetti , che era stato precedentemente 
avvisato, presero il comando di tutti i canali e i gruppi della 
Repubblica. Intanto Sciortino  sciolse il Senato e dichiarò sospeso il 
Governo.  
I golpisti elessero come propria guida (“console”) Omar Lanfredi  e 
tolsero i ruoli agli admin del gruppo senza bannare nessuno.  
Tuttavia, subito dopo Scortino  si pentì e il 27 giugno pubblicò una 
lettera di scuse per quello che aveva fatto e collaborò per ripristinare 
la situazione dando la proprietà del gruppo a Simone Acquasanta.  
Di seguito è riportato un estratto della sua lettere: “Non pensate che 
io abbia fatto tutto ciò con freddezza, è dall'una di notte di ieri  
che ho un costante magone, ho dormito malissimo e continuo a 
sudare in maniera  
“Non pensate che io abbia fatto tutto ciò con freddezza, è dall'una di 
notte di ieri che ho un costante magone, ho dormito malissimo e 
continuo a sudare in maniera anormale, io sto male per Lumenaria, 
perché Lumenaria è una parte fondamentale della mia vita. Oggi però 
mi trovo di fronte ad un'evidenza, il fatto che sono un egoista, non ho 
agito per Lumenaria, ma per me stesso, perché avevo paura di 
perdere tutto, di perdervi. […] E arriviamo così ad oggi, ho cercato di 
preservare il mio piccolo mondo, ma so no andato a sbattere contro la 
realtà, questo mi ha permesso di aprire gli occhi, devo andare avanti 
anche io, devo cambiare pagina, devo rassegnarmi alla fugacità delle 
cose, Lumenaria è stata una bella cosa nella mia vita e non la 
dimenticherò mai, rimet to a voi il destino di questa micronazione e la 
mia permanenza in questo gruppo co n voi”  (Scuse, Davide Sciortino, 
27 giugno 2023 ) 
 
 
Capitolo 6: “Il Rinascimento Lumenarense”  
6.1.  La fase post -colpo di stato e la Questione dei VoIP  
Dopo il fallimento del Colpo di Stato, il potere ritornò ai legittimi 
proprietari, si votò una nuova legislatura, alle elezioni vennero eletti 
oltre ai cittadini storici anche volti nuovi come Giacomo Spinoza  
(Capitolo 5.1) e i nuovi senatori elessero come loro capo Giulio 
Valerio Orlando  e Mirko Yuri Donato  come suo vice; il potere tornò in 
mano a Salvatore Giordano , che venne però sfiduciato per la sua 
inattività; e il Presidente della Repubblica Davide Sciortino  rimase al 
potere senza alcun procedimento penale  e infine Omar Lanfredi , il 
capo dei congiurati, ponendo fine a una degli eventi più dura della 
storia lumenarense . 
Parallelamente al Colpo di Stato, un nuovo scandalo - che 
chiameremo Lumenaria gate II, per distinguerlo dal primo scandalo 
avvenuto anni prima – fece particolarmente scalpore danneggiando 
l’ancor di più fragile struttura burocratica, ovvero lo “ Scandalo dei 
VoIP”. 
Con VoIP si intende un qualunque account secondario di un cittadino 
lumenarense usato per manipolare votazioni, per frodare altri cittadini 
o per compiere qualunque atto di violazione della legge  
I VoIP che sono stati scoperti  erano in tutto 4  , ovvero: Angelo Greco , 
la cui natura era stata già scoperta ma le istituzioni decisero 
ugualmente di concedergli la cittadinanza e di entrare nella vita 
pubblica di Lumenaria ( Capitolo 5.6 ); Friedrich Hegel , nome ispirato 
all’omonimo filosofo, che si è scoperto essere l’ex dictator arcadiano, 
Andrea Lazarev , ma che non entrò mai in politica; e Pasquale Timo , il 
quale era riuscito ad entrare a far parte della vita politica di Lumenaria 
per molti anni, fino a ricoprire cariche prestigiose come la 
Vicepresidenza del Senato e la magistratura, venne definit ivamente 
 
ostracizzato (ovvero espulso) definitivamente il 21 agosto 2023 e al 
suo proprietario - ovvero Salvatore Giordano  - gli fu revocato il titolo di 
Cavaliere di Gran Croce dell' Ordine d'Ono re. 
6.2. Il Governo Martina  
Dopo il colpo di Stato, il governo Giordano V sembrava fermo, lo 
stesso Presidente del Consiglio era totalmente inattivo, ad esempio, 
dopo le elezioni legislative aveva la possibilità di nominare senatore 
qualunque membro a sua scelta, dato il risultato, m a egli non 
presentò alcun nome  e quindi la Commissione Elettorale procedette 
con le suppletive, al quale si aggiunse il seggio dello stesso Giordano 
che aveva presentato le dimissioni.  Posti vacanti che furono occupati 
da Riccardo Furlan  e Simone Spinelli . 
“[…] Il seggio in più assegnato alla lista dell'indipendente Salvatore 
Giordano, decorso inutilmente il termine tassativo di 24 ore, stabilito 
dall'art. 9, comma 1 della Legge elettorale, è dichiarato in via definitiva 
vacante, per tali motivi si chiede ag li organi competenti l'indizione 
delle elezioni suppletive per un (1) seggio presso il Senato della 
Repubblica.”   (Gazzetta della Repubblica di Lumenaria, Commissione 
Elettorale, 13 luglio 2023)”  
Così, il 22 luglio, i senatori Simone Spinelli, Ciua Grazisky  e Giulio 
Goffredi  presentarono al Senato di Lumenaria una mozione di sfiducia 
nei confronti di Giordano, che il Senato approvò quasi all’unanimità  
“Per l'evidente ed eccessiva inattività del Presidente del Consiglio, 
tanto più grave in un momento in cui la nostra Nazione affronta tante 
sfide, presentiamo una mozione di sfiducia nella speranza di 
assicurare a Lumenaria un Governo attivo, forte e capace.”  (i senatori 
Simone Spinelli, Ciua Grazisky  e Giulio Goffredi ) 
“Credo che in questo contesto e in questa particolare situazione il 
sottoscritto debba rinunciare all'imparzialità che dovrebbe tenere il 
 
Presidente del Senato nei confronti del potere esecutivo.  Valutata la 
mozione presentata e la situazione critica che affligge il Consiglio dei 
Ministri  [= Consiglio dei ministri n.d.r.] , con evidenti e innegabili 
ripercussioni sulla Repubblica tutta, il Presidente del Senato dichiara 
di essere favorevole alla mozione e esprime la volontà di votare 
qualsiasi provvedimento, che riguardi il governo o meno, con 
coscienza per il bene della mi cronazione che noi tutti qui 
rappresentiamo orgogliosamente e con ferre a lealtà.” (Il Presidente 
del Senato, Giulio Valerio Orlando)  
Sfiduciato Giordano , il ministro dell’interno Carlo Cesare Orlando  
comunicò l’apertura delle procedure elettorali per le elezioni del 
Presidente del Consiglio e il giorno 25 luglio 2023 Stefano Martina  
viene eletto direttamente, data la sua unica candidatura, e il giorno 
dopo si insediò.  
Tra i vari ministri della sua Rosa troviamo: Carlo Cesare Orlando , 
come Ministro dell’Interno nuovamente; Giancarlo Pisapia , come 
Ministro della Cultura; Giulio Valerio Orlando , il quale, oltre al ruolo di 
Capo del Governo, ricevette anche il ruolo di Ministro della Giustizia; 
e Mirko Yuri Donato , come Ministro delle Attività Ludiche.  
Pochi giorni dopo l’elezione, il ministro Donato  diede vita ad un torneo 
di scacchi, che però venne soppiantata da una nuova gara di quiz; il 
ministro Cesare Orlando  organizzò nuove elezioni suppletive a 
seguito della dimissione del senatore e vicepresidente del Consiglio 
Scognamiglio  e propose al Senato l’amnistia generale per tutti i reati 
commessi prima del 31 luglio, che il Senato approvò  
Intanto, Donato, dopo gl’ insuccessi dei suoi due eventi, decise di 
organizzare una nuova edizione del Ludo -Festival e di farla fare a 
Lumenaria ottenendo il patrocinio del governo. L’evento, che ottenne 
un discreto successo, fu vinto dallo stesso Presiden te Stefano 
Martina . 
 
6.3. Il Senato della XXIV  
Nel frattempo, nel Senato crebbero molte polemiche riguardo la 
presidenza di Giulio Valerio Orlando , il quale generò particolare 
malcontento fra i senatori, in particolare il senatore Giacomo Spinoza  
che il 12 agosto lo denunciò per averlo ingiustamente espulso dal 
Senato, commettendo reato di  Abuso d’ufficio . 
Tuttavia, il 18 agosto, il magistrato Simone Acquasanta  assolse il 
Presidente del Senato, rilevando che l’espulsione era avvenuta non 
per motivi politici, ma per via di commenti inappropriati e irrispettosi  
pronunciati da Spinoza, in violazione dell’articolo 4 del Regolamento 
del Senato. Secondo la sentenza, il senatore non stava esercitando la 
propria funzione, ma comprometteva il decoro istituzionale.  
Dopo il processo, in Senato si discusse riguardo la “Questione dei 
VoIP”, infatti, coloro che hanno commesso il reato di doppia identità 
ancora non erano stati puniti , così lo stesso giorno con un discorso il 
senatore Salvatore Rocchetta  presentò un ostracismo nei confronti di 
Pasquale Timo , che si è scoperto essere VoIP di Salvatore Giordano  e 
durante il suo governo ricopriva cariche pubbliche ( Capitolo 5.8 ) e il 
Senato approvò la procedura d’ostracismo e il 21 agosto  nel Corpo 
Elettorale il popolo lo conf ermò . 
Il 26 agosto, Giulio Valerio Orlando  propose di istituire la 
Commissione d’Inchiesta, in risposta al fallimentare processo Stato -
Giordano ter e al crescente fenomeno dei VoIP, data la sua brevità il 
discorso è riportato per intero:  
“Onorevoli colleghi senatori, dopo aver visto la situazione critica in cui 
Lumenaria si è trovata sul tema, il fallimento del processo Stato - 
Giordano ter con cui si auspicava una condanna per il possesso di un 
account VoIP infiltratosi, insieme ad egli s tesso, nelle istituzioni 
repubblicane, falsando così l'esito  delle votazioni ed elezioni, 
traviando altresì il corretto funzionamento dei 3 poteri, il cui esito ha 
 
portato all'abbandono di Lumenaria di un valido cittadino, ora 
arcadiano, che ha ricoperto le più alte cariche repubblicane, 
propongo, a norma del Regolamento del Senato, l'istituzione di una 
commissione parlamentare d'inchiesta per il contrasto al fenomen o 
dei VoIP” . 
Alla Commissione d’Inchiesta  prese parte anche l’ex cittadino 
lumenarense Tobia Testa , che condivise le sue prove quando questi lo 
denunciò.  
 Tuttavia, il PdS non è riuscito a completare l’inchiesta, infatti, a causa 
delle continue tensioni fra i senatori e Giulio Valerio Orlando , così , 
dopo la modifica del regolamento del Senato, il Senatore Simone 
Acquasanta  lanciò una mozione di sfiducia nei confronti di Giulio 
Valerio Orlando , che si dovette dimettere dall’incarico . 
“L'attuale Ministro di Giustizia Giulio Valerio Orlando ricopre anche la 
carica di Presidente del Senato, e quindi di Presidente della 
Commissione d'inchiesta sul fenomeno VoIP. Il suo obiettivo esplicito 
è che, in considerazione dei crimini che ha commesso , Salvatore 
Giordano perda la cittadinanza e sia cacciato dalla nazione. […] 
Anche se riuscisse a dimostrare che Giordano ha infiltrato un VoIP a 
Lumenaria, Pasquale Timo, e con questo ha commesso numerosi 
brogli elettorali e altri reati, nessuno di quest i potrebbe portare alla 
revoca della cittadinanza. Questo genere di pena è infatti riservata a 
pochissimi reati, che riguardano perlopiù i colpi di stato o la 
collaborazione con micronazioni nemiche, e non si applicano quindi 
al caso. […] Oggi al termine d ei lavori della Commissione d'inchiesta 
ha quindi dichiarato: "Tobia lo abbiamo sentito, un processo contro 
Giordano è insostenibile. Non resta che sciogliere la commissione, 
scrivere il verbale e raccomandare l'ostracismo. […] Il Ministro della 
Giustizia non ritiene opportuno un processo in appello contro 
Salvatore Giordano attualmente". […] La procedura di ostracismo 
 
richiede una super -maggioranza di 6 senatori su 9, e il Senato è 
attualmente così costituito: 6 senatori sono del Partito Pirata, 2 
senatori sono di Cambiamento Lumenarense e 1 senatore è 
Indipendente. […] I senatori del Partito Pirata sono da tempo in 
con trasto con Valerio Orlando, e come se non bastasse Carlo Cesare 
Orlando e Giacomo Spinoza si sono già espressi contro la soluzione 
extragiudiziale al caso chiedendo che sia affrontato un regolare 
processo. […] Valerio Orlando non ha alcuna speranza di rich iedere 
che Salvatore Giordano sia ostracizzato, ma neppure ha intenzione di 
convocare un processo in appello se non può ottenere l'espulsione di 
Giordano. Attualmente la situazione è quindi sospesa. ” (Il Microfono, 
28 agosto 2023)  
“Sappiamo tutti che la scelta di Giulio Valerio Orlando come 
Presidente del Senato sia stata una scelta scellerata senza un 
pensiero critico verso la persona di Valerio Orlando. Un Presidente del 
Senato che usa atteggiamenti da dittatore in aula, vietando le 
discussioni poiché lui non aveva convocato nessuna seduta. 
L'Orlando, in data odierna, ha inoltre vietato la messa in discussione 
di una proposta di abolizione del Senatore Acquasanta perché, 
secondo lui, è "utile in futuro" dimostrando quanto il Freelandismo sia 
ancora parte di sé nonostante si sia dichiarato lontano a questa 
ideologia che ha colpito le micronazioni in passato. Orlando, non in 
mio nome.”  (Lumenaria Futura, 28 agosto 2023)  
 
Malgrado le dimissioni,  il Presidente della Repubblica, Riccardo 
Furlan , su proposta di Carlo Cesare Orlando  decise di revocare 
l’onorificenza di Gran Cavaliere dell’Ordine d’onore a Salvatore 
Giordano , di seguito è riportato un estratto del discorso fatto dal 
senatore:  
 
 
“Presidente [della Repubblica] Riccardo Furlan, Presidente [del 
Consiglio] Stefano Martina, […] è oramai un segreto di Pulcinella che 
Salvatore Giordano ha introdotto un VoIP a Lumenaria sotto falso 
nome, compiendo crimini odiosi come brogli elettorali.   […] È stato 
dimostrato dall'analisi del linguaggio, dalla correlazione delle attività e 
da una confessione rilasciata a Tobia Testa. […] Il popolo ha reagito 
quasi all’unanimità, approvando l’ostracismo dell’account di 
Pasquale Timo e privandolo della cit tadinanza. […] La giustizia penale 
farà il suo corso, ma è inevitabile che Salvatore Giordano sarà punito. 
Tuttavia, onorevoli Presidenti, oggi possiamo compiere un gesto 
simbolico ma significativo: Giordano detiene ancora il titolo di 
Cavaliere di Gran Cro ce dell’Ordine d’Onore. […] È inaccettabile che 
chi ha compiuto simili crimini continui a godere di onorificenze da 
parte della Repubblica. Vi invito a revocare tale onore. […] Per 
mandare un segnale forte: che in una nuova Lumenaria non c’è spazio 
per l’impunità, ma solo per la giustizia.”  
Il presidente accolse la proposta del senatore e il 28 agosto 2023 , 
decise di revocargli la propria onorificenza, chiudendo il Lumenaria  
gate II  dopo quasi sei mesi :  
“Viste le nuove prove emerse a carico del fu cittadino  Giordano 
mantenente come VoIP il doppio account "Pasquale Timo", il titolo di 
Cavaliere di Gran Croce dell' Ordine d' Onore gli è revocato con effetto 
immediato.”  (Gazzetta della Repubblica di Lumenaria, Riccardo 
Furlan, 28 agosto 2023 ) 
6.4. L’autunno del 2023  
Concluso lo scandalo, si sono svolte le elezioni per il nuovo 
Presidente del Senato , vinte da Simone Acquasanta  e Salvatore 
Rocchetta , quest’ultimo come suo vice.  
 
In questo periodo furono fatte numerose votazioni, alle leggi ordinarie 
presero posto i Testi unici, come ad esempio, il Testo unico per la 
Sicurezza Nazionale, emanato il 4 settembre, di cui una parte del 
Testo, chiamata “Legge Donato”, poiché si basava s ul “Disegno di 
Legge sul divieto di utilizzo di account VoIP” del senatore Mirko Yuri 
Donato , che  confermava l’illegalità dell’uso di account VoIP, di 
seguito è riportato il testo del Titolo relativo alla  Legge Donato:  
“Art. 1  
La cittadinanza della Repubblica concessa ad un account secondario 
è nulla. Tutti gli atti giuridici compiuti da un account secondario sono 
attribuiti alla persona che li ha realmente compiuti.  
 
Art.2  
Coloro che richiedono la cittadinanza, se richiesto, devono spiegare 
da chi sono stati invitati nella Repubblica. Se è loro concessa la 
cittadinanza, tale informazion e deve essere iscritta nei registri della 
cittadinanza a fianco al loro nome. Coloro che entrano nei territori 
della Repubblica e sono segnalati come possibili account secondari 
dai sistemi in dotazione alle forze dell’ordine non possono ottene re la 
cittadinanza o un permesso di soggiorno se non sono capaci di 
giustificarsi in modo credibile  
Art.3  
Le seguenti prove, se presentate per dimostrare la presenza di un 
account secondario, non possono essere  
rifiutate per la loro natura ma debbono essere valutate nel merito:  
(a) l’analisi comparativa del  linguaggio;  
(b) l’analisi comparativa dei  tempi di attività.”  
 
Oltre alla Questione dei VoIP, il testo unico comprendeva anche una 
legge sul conflitto d’interessi politico, una sulla procedura 
d’ostracismo e una per la sicurezza economica, che vietava l’uso 
delle valute straniere o sistemi finanziari a Lumenaria, storcendo il 
naso ai Crediti Sociali Arcadiani.  
L’11 settembre fu svolto l’ultimo evento del Governo Martina, la gara 
di racconti brevi promossa dal Ministro della cultura Giacomo 
Spinoza , che vide la partecipazione anche di alcuni personaggi illustri 
come Giuseppe Verdi  e Giancarlo Pisapia , ma che venne poi vinta  alla 
vigilia delle elezioni governative  da Francesco Scognamiglio  con il 
racconto “ Quel campo ”. 
Il 21 settembre furono aperte le candidature per il rinnovo del 
Consiglio dei ministri, alla quale si candidarono Stefano Martina , per il 
secondo mandato, e Davide Sciortino , che era rientrato in politica 
dopo il Golpe.  
Tuttavia, quest’ultimo subì una disastrosa sconfitta, avendo ricevuto 
un solo voto contro i 13 dell’avversario, che quindi venne rieletto  per il 
secondo mandato.  
“Cari concittadini, […] assumo la carica di Presidente del Consiglio 
dei Ministri della Repubblica di Lumenaria. Ringrazio il Presidente 
della Repubblica, i senatori e i cittadini per avermi affidato questo 
incarico. […] Il cambiamento deve continuare e Lu menaria deve 
ancora evolversi. L'evoluzione è nella genetica della micronazione. 
[…] Questo governo punta ad un aumento del 20% della popolazione 
entro la fine del suo mandato. […] La collaborazione con Ceticilia 
continuerà ad essere centrale, sia per il p rogramma aerospaziale sia 
per progetti futuri. […] Continueranno ad essere centrali le attività 
culturali e ludiche. […] Sono sicuro che insieme renderemo 
Lumenaria più forte, prospera e felice. Viva Lumenaria, Viva la 
Repubblica e il suo Senato! Per Asper a ad Astra.”  (Discorso 
 
d’insediamento del Presidente Stefano Martina, Gazzetta della 
Repubblica di Lumenaria, 26 settembre 2023) . 
Un’iniziativa di questo governo è stata “ Lumenaria Premium ” 
proposta dal ministro dello sport, Mirko Yuri Donato , consisteva in un 
abbonamento che offriva vari privilegi, quali per esempio, l’uso del 
merchandising ufficiale della Repubblica, l’accesso a podcast o corsi 
esclusivi.  
Inizialmente la proposta del ministro fu accolta dal Capo del governo, 
per poi essere poi scartata dato l’esiguo numero di cittadini, oltre al 
fatto che la realizzazione di un piano a pagamento avrebbe potuto 
creare disuguaglianze fra i cittadini.  
Il 14 ottobre de l 2023, il ministro della cultura Giacomo Spinoza 
propose un nuovo evento dopo i successi dei precedenti, ovvero il 
“Sesto Torneo di Meme Micronazionali ”, vinto da Francesco 
Scognamiglio  seguito da Salvatore Rocchetta  e Mirko Donato . 
Tuttavia, dopo un mese Stefano Martina si dovette dimettere 
dall’incarico per via della nomina alla Presidenza della Repubblica 
avvenuta il 28 ottobre.  
Infatti, il Senato v ’era un conflitto tra i senatori del Partito Pirata, che 
sostenevano  alcuni Davide Sciortino e altri  Giacomo Spinoza  e 
Cambiamento Lumenarense che invece sostenevano Francesco 
Scognamiglio , da notare come  Davide Sciortino , malgrado il colpo di 
stato, di cui era coinvolto e non punito  (Capitolo 5.7 .), sia riusc ito a 
tenere testa ad entrambi  i candidati , così fu scelto Stefano Martina  
come compromesso . 
Il 1° novembre si svolsero le nuove elezioni governative, dov’ebbe la 
meglio il cittadino Simone Acquasanta, che si dimise dal ruolo di 
Presidente del Senato, a cui subentrò Mirko Donato  e Salvatore 
Rocchetta , come suo vice , fino alle nuove elezioni del 14 novembre . 
 
Il 10 novembre 2023, il ministro della cultura Giacomo Spinoza ha 
annunciato un nuovo evento, chiamato “Pizzeria di Tux”, che 
consisteva nel far gareggiare delle ricette, ma che non venne portato a 
termine per un po’ di tempo dal governo.  
Tuttavia, dopo circa dieci  giorni dall’insediamento Simone 
Acquasanta rassegna le sue dimissioni dall’incarico e abbandona la 
nazione e lo stesso evento fu sospeso.  
Il 19 novembre 2023 si insediò Giulio Valerio Orlando, dando vita ad 
uno dei governi più attivi politicamente di questo periodo, il Governo 
Orlando I  
6.5. I protagonisti: Giulio Valerio Orlando  
Giulio Valerio Orlando, pur avendo ricoperto un ruolo di grande rilievo 
nella vita politica di Lumenaria e guidato uno dei governi più attivi del 
periodo, non riuscì mai a conquistare il pieno consenso dei cittadini. 
Orlando, infatti, si trovò spesso al ce ntro di sfide politiche e personali, 
a causa di decisioni che non sempre rispecchiavano le aspettative 
della popolazione.  
Un momento cruciale del suo percorso fu il cambio di sesso, quando 
Giulio Valerio Orlando divenne una donna. Questo evento generò 
accese polemiche sia in Senato che in Piazza, dividendo l'opinione 
pubblica e i rappresentanti politici. Se da una parte alcun i accolsero 
la transizione come un atto di coraggio e un simbolo di progresso, 
dall'altra ci furono critiche e opposizioni, con accuse di 
strumentalizzazione e incomprensioni culturali che aggravarono le 
difficoltà del governo.  
I tentativi di Orlando di modernizzare il sistema istituzionale, come la 
creazione della "Commissione Permanente per lo Sviluppo 
Demografico," benché ambiziosi, si dimostrarono inefficaci e 
contribuirono a una percezione di immobilismo. La commissione, 
 
voluta come strumento di partecipazione, fu considerata dai cittadini 
più come una manovra per ridurre il potere del Ministero per lo 
Sviluppo Demografico, senza portare reali benefici.  
Inoltre, il passaggio dalla democrazia indiretta alla democrazia 
partecipativa, approvato sotto il suo governo, fu accolto con 
sentimenti contrastanti. Se da un lato rappresentava un'importante 
svolta istituzionale, dall’altro sollevava preoccupazioni per la 
complessità dei nuovi meccanismi e il rischio di escludere parte della 
cittadinanza meno attiva politicamente.  
Queste politiche, unite a una figura percepita come distante e talvolta 
poco incline al dialogo diretto con le persone, portarono a numerose 
mozioni di sfiducia nei confronti di Orlando. Malgrado la sua 
competenza tecnica e la visione ambiziosa per Lumenar ia, il suo 
governo fu spesso vissuto come poco rappresentativo delle istanze 
popolari, generando una distanza che i cittadini espressero con il voto 
e le proteste. Orlando rimane una figura centrale nella storia di 
Lumenaria, ma il suo percorso politico è profondamente segnato non 
solo da un rapporto difficile con i cittadini, ma anche dalle polemiche 
legate alla sua identità di genere, che resero il suo mandato ancora 
più turbolento.  
6.6. La fine della Seconda Repubblica  
Un evento di particolar importanza, furono le elezioni senatorie di 
novembre 2023, che per la prima volta nella storia lumenarense non 
si riuscì a coprire il numero dei 9 seggi e si dovette ripetere numerose 
volte le elezioni suppletive.  
Questa era la propria che Lumenaria era in una crisi ed era più forte di 
tutte le altre che l’hanno preceduta.  
Una delle prime mosse del neoeletto premier fu la creazione  della 
“Commissione Permanente per lo Sviluppo Demografico ”, organo 
 
istituzionale nato come strumento con l’intento di promuovere 
l’espansione demografica di Lumenaria  a discapito del Ministero per 
lo Sviluppo Demografico . 
La Commissione era aperta a tutti i cittadini che godevano dei pieni 
diritti politici e d è controllata dal “Comitato Esecutivo” composto dal 
Presidente del Consiglio, il Ministro dello Sport e delle attività ludiche 
e il Ministro della Cultura . 
Nonostante l’intento, però, la commissione si dimostrò altamente 
inefficace e i nuovi governi decisero di ripristinare il Ministero per lo 
Sviluppo Demografico, rendendo la Commissione inattiva.  
Il 27 novembre viene emanata dal CdS una sentenza presentata dal 
cittadino Ivan Drago , riguardo questione di legittimità costituzionale 
sollevata dal cittadin o contro una parte della legge ordinaria 3/2022  
Che introduce una condizione temporale per l’esercizio del diritto di 
voto: bisogna essere cittadini da almeno sette giorni , ma il CdS 
respinse il ricorso e la questione di legittimità costituzionale viene 
dichiarata non fondata . 
Il 1° dicembre 2023 viene approvata alla seconda votazione la 
proposta di modifica costituzionale proposta dal senatore Francesco 
Scognamiglio , che riguardava il passaggio dalla democrazia indiretta 
alla democrazia partecipativa.  
A partire da quel giorno, il Senato veniva aperto ai cittadini che 
avevano trascorso almeno 14 giorni dalla concessione della 
cittadinanza, il Presidente della Repubblica diventa anche Presidente 
del Senato e viene accompagnato da un suo vice di nomina pro pria.  
Il Presidente del Consiglio non viene più eletto direttamente dai 
cittadini, ma dal Senato stesso posto in cui avvengono i referendum.  
Con questa modifica terminarono ufficialmente quella parentesi della 
storia di Lumenaria, che era caratterizzate dalle lotte di partito tra i 3 
 
partiti dell’epoca d’oro, il Movimento Lumenarista, Noi per Lumenaria 
e il Partito Democratico Lumenarense.  
Il 14 dicembre, il senatore Mirko Yuri Donato  decide di inaugurare la 
prima puntata del podcast “Agorà Lumenarense: Oltre il Senato” per il 
suo giornale Lumenaria+ , che basato sugli Stati Generali Leonensi  
(Capitolo 5.3) , aveva l’intento di discutere sulle sorti tanto di 
Lumenaria quanto di tutta la Leonidia, in un luogo fuori dal Senato (da 
qui il sottotitolo “Oltre il Senato”), l’evento ottenne un ottimo 
successo e fu proseguito per 2 stagioni, alle quali presero parti 
importanti esponenti lumenarensi com e Filippo Zanetti , Francesco 
Scognamiglio  e Giulio Valerio Orlando  e arcadiani come  Andrea 
Lazarev , Tobia Testa  e Giuseppe Blando . 
Il 20 dicembre, Mirko Yuri Donato, si dimette dal ruolo di PdS, 
ricordato per essere stato l’ultimo e diventa Vicepresidente della 
Repubblica di Stefano Martina.  
“Oggi pomeriggio è stata pubblicata ufficialmente il nuovo 
regolamento del senato concernente la democrazia partecipativa. Di 
conseguenza il ruolo di PdS non sarà più valido. Ringrazio tutti per 
questa legislatura, è stata un'esperienza bellissima sia per me, 
finalmente ho capito cosa sono e non voglio più nascondere il mio 
autismo sia perché ho lavorato in senato e di conseguenza ho 
partecipato alla vita Lumenarense. Ringrazio tutti sia coloro che mi 
hanno votato alle elezioni e sia coloro che mi hanno vot ato in Senato”  
(Discorso di fine mandato del Presidente del Senato Mirko Donato, 20 
dicembre 2023)  
“Con la modifica del Regolamento del Senato, ai sensi delle 
disposizioni transitorie della Costituzione approvata il 1° dicembre, 
Lumenaria, dopo 3 anni passati con il sistema della democrazia 
rappresentativa, può aprire le porte del Senato a tutti i cittad ini. Per 
ufficializzare questo passaggio alla democrazia partecipativa il 
 
Presidente del Senato ad interim Mirko Donato e il Vicepresidente del 
Senato ad interim Carlo Cesare Orlando dovranno presentare le loro 
dimissioni per passare la guida dell'aula al Presidente della 
Repubblica Martina ed eventualmente al Vicepresidente del la 
Repubblica che deciderà di nominare. ” (Il Giornale Leonense, 20 
dicembre 2023).  
 
Capitolo 7: “La Terza Repubblica”  
7.1. La crisi della  Repubblica  
Con il termine “Terza Repubblica” si intende quella fase della storia di 
Lumenaria che va dal passaggio  alla democrazia partecipativa fino a d 
adesso.  
Il termine fu coniato per la prima volta da Mirko Yuri Donato  in un 
articolo per Lumenaria+, di seguito è riportato l’articolo:  
“Recentemente, ho dedicato del tempo alla riflessione sulla storia di 
Lumenaria, esplorando dettagliatamente gli avvenimenti registrati su 
Microwiki. Questo percorso mi ha portato a identificare due fasi 
chiave: la Prima Repubblica, dalla fondazione ai pri mi giorni di 
settembre 2020, e la Seconda Repubblica. […] Alcuni eventi salienti 
che emergono come punti cruciali per questa possibile transizione 
includono l'addio di Salvatore Giordano e il passaggio dalla 
democrazia rappresentativa alla partecipativa. [ …] Questi 
cambiamenti sostanziali, uniti alla mia profonda analisi storica, mi 
spingono a considerare la possibilità di inaugurare la Terza 
Repubblica di Lumenaria […]”   (Mirko Donato, Lumenaria+, 26 
dicembre 2023 ) 
Il primo evento rilevante della Terza Repubblica fu la mozione di 
sfiducia nei confronti del Presidente della Repubblica  Stefano Martina  
mossa dallo stesso Vicepresidente Donato, che venne bocciata 
 
poiché non raggiunse il quorum minimo  e continuò a svolgere i propri 
ruoli.  
Il 12 gennaio 2024, il Senato, dopo l’ostracismo fatto a luglio, ha 
deciso di autorizzare nuovamente Omar Lanfredi  a ritornare a 
Lumenaria, sebbene alcuni senatori si fossero opposti alla decisione 
si decise di riammetterlo pensando che potesse aiutare la 
micronazione durante la crisi demografica, tuttavia, dopo la 
concessione dell’autorizzazione, questi non mise più piede a 
Lumenaria, di segu ito sono riportat e alcune interviste fatte da 
Lumenaria+ , una  al Presidente del Consiglio Giulio Valerio Orlando  e 
l’altra al senatore Francesco Scognamiglio : 
“Penso che sia stata una scelta intelligente e che guardasse al futuro 
di Lumenaria e non ad un passato grigio e cupo. Impedire a Lanfredi di 
ricevere la cittadinanza lumenarense qualora l'avesse richiesta 
significava che un'istituzione dopo mesi e mesi pro vava del rancore, 
cosa inaccettabile per il Senato di Lumenaria, inoltre trovo che sia un 
bellissimo segnale a ridosso dell'inizio del 2024, in cui Lumenaria 
compirà 4 anni .” (Giulio Valerio Orlando)  
“Lanfredi in passato ha dato molto a Lumenaria, ma il suo lavoro non 
è mai stato riconosciuto abbastanza. Io penso sia giusto dargli una 
seconda chance dopo i fatti del golpe.” (Francesco Scognamiglio)  
Concluso il mandato da Presidente della Repubblica di Stefano 
Martina , si svolsero in Senato le elezioni per nominare un suo 
successore, tra i possibili candidati alla carica c’erano in particolare 
Mirko Donato , attuale Vicepresidente della Repubblica; e Carlo 
Cesare Orlando , cittadino storico di Lumenaria.  
Il giovane Mirko Donato  riuscì a farsi eleggere Presidente della 
Repubblica  con un totale di otto voti al secondo scrutinio e nominò 
Salvatore Rocchetta  come suo vice.  
 
“Questo pomeriggio è stato probabilmente il migliore della mia vita. Il 
migliore che si possa mai avere, il giorno in cui sono stato eletto 
Presidente della Repubblica.  Sapete ad aprile, compirò 3 anni di 
attività micronazionale, 3 difficili anni, 3 anni di gioia, di risate e di 
pianto. Anni in cui ho vissuto le gioie, le mie passioni insomma la mia 
vita Mi ricordo quando volevo farla finita, per fortuna sono riuscito 
proprio anche grazie a Lumenaria sono riuscito a salvarmi. Mi ricordo 
tutte le leggi che ho scritto, i comunicati in gazzetta, i memi. Ora 
siamo messi in momento critico che stiamo passando e proprio in 
questo momento ho deciso di essere qui, per lottare per ciò che amo 
Insomma per me, Lumenaria è la mia più grande passione, la mia 
seconda cas a<,> insomma<,> la mia vita .” (Mirko Donato)  
Dopo pochi giorni, si svolsero anche le elezioni governative, i 
candidati erano Giulio Valerio Orlando , che si era candidato per il 
secondo mandato; Francesco Scogn amiglio , che aveva già ricoperto 
la carica due volte; e Giacomo Spinoza , che nei governi precedenti 
aveva ricoperto il ruolo di Ministro della Cultura.  
Tra i tre candidati , il Senato elesse Scognamiglio  che si insediò il 18 
gennaio.  
7.2. I Governi Scognamiglio Ter e Orlando II  
Tra i punti del suo programma elettorale c’è la decisione di incentivare 
le iniziative  culturali  private . Infatti, quasi tutti gli eventi erano svolti da 
privati. Ad esempio, la testata giornalistica Lumenaria+ ha aveva 
organizzato alcuni eventi, come Lumenaria in Musica, una nuova 
edizione del Ludo -Festival vinta dalla Repubblica di Arcadia e una 
nomination  del micronazionalista più eminente dell’anno, vinta, 
malgrado la sua inattività, da Stefano Martina . 
“l'attività culturale deve essere generata tramite iniziative private, non 
deve essere creata artificialmente dal governo. Per questo motivo 
 
cercheremo di coinvolgere e di stimolare l'attività dei giornali, delle 
riviste, dei podcast.”  (Francesco Scognamiglio)  
Inoltre, in questo governo è stata introdotta una nuova figura, quella 
del Consigliere di Governo, che Scognamiglio stesso definisse 
“ministri senza ministero”. Essi, a differenza dei Viceministri, avevano 
lo scopo di contribuire liberamente a tutti i vari ruoli di  governo senza 
essere vincolati a un solo dicastero.  
Tuttavia, il governo di Scognamiglio  si presentò inefficace e l’unico 
evento di rilevanza lanciato dal governo era una conferenza 
organizzata in onore dell’anniversario di nascita di Lumenaria, alla 
quale prese parte anche il fondatore, Filippo Zanetti , che era tornato 
alla micronazione ed era stato ammesso nuovamente al Senato.  
Data l’inattività sua e del suo governo, fu presentata una mozione di 
sfiducia nei confronti del presidente da parte dai senatori Mario 
Gentile , Giacomo Spinoza , Salvatore Rocchetta  e Davide Sciortino .  
“Presento una mozione di sfiducia contro il Presidente del Consiglio 
dei Ministri Francesco Scognamiglio a causa della sua prolungata 
inattività e del mancato rispetto del programma pattuito. La 
mancanza di progressi tangibili sta erodendo la fiducia della  
popolazione. Chiedo al Senato di considerare attentamente questa 
situazione critica e di agire per garantire un governo più responsabile e 
attivo.”  
Il Senato approvò la mozione di sfiducia con oltre il 50% dei voti 
favorevol i e gli succedette nuovamente Giulio Valerio Orlando , che 
vinse battendo Davide Sciortino  e Mario Gentile , uno con cinque e 
l’altro con un solo voto.  
Uno dei primissimi atti del governo Orlando II è stata la reintroduzione 
del conto PayPal di Lumenaria per finanziare campagne demografiche 
tramite donazioni volontarie gestite dal ministero per lo Sviluppo 
 
Demografico e Tecnologico, di cui era a capo il fondatore Filippo 
Zanetti . 
Nel frattempo, il Presidente della Repubblica inaugura un nuovo ente 
“Ufficio Presidenza della Repubblica”, che sarebbe stato gestito 
direttamente da egli.  
Tuttavia, il 28 febbraio 2024, il Presidente del Consiglio dei ministri si 
ritrovò al centro di numerosi diverbi con la Repubblica di Arcadia circa 
la proprietà del Centro Culturale Leonense.  
Orlando, infatti, rivendicava il Centro Culturale come proprietà 
esclusiva della micronazione, mentre gli arcadiani Andrea Lazarev e 
Tobia Testa  sostennero che era un progetto  di entrambe le 
micronazioni.  
Così si raggiunse un accordo non ufficiale che prevedeva la creazione 
di due direttori, uno lumenarense e uno arcadiano.  
Infine, il Pater Patriae Filippo Zanetti per porre fine alla discussione si 
è espresso dicendo che il CCL era gestito da Lumenaria, ma era un 
progetto di tutta la comunità leonense.  
Il diverbio però danneggiò ancor di più la figura di Giulio Valerio 
Orlando, che, dati i pesanti insulti del Presidente nei confronti sia 
degli arcadiani, come Andrea Lazarev sia nei confronti dei suoi stessi 
cittadini, in particolar modo Ciua Grazisky e D avide Sciortino, che 
mossero nuovamente una mozione di sfiducia nei confronti del capo 
del governo.  
“Gentilissimo presidente, richiedo la messa in sfiducia del governo 
Orlando per la sua inettitudine a gestire le questioni di maggior 
importanza della micronazione”  (Ciua Grazisky)  
 
La mozione venne approvata dal Senato con il 68% dei voti favorevoli, 
per la prima volta a Lumenaria venivano sfiduciati due governi di 
seguito.  
7.3. Il ritorno di Filippo Zanetti  
Dopo gli insuccessi dei due governi precedenti, il 6 marzo 2024 si 
insediò Filippo Zanetti  per due governi consecutivi. Egli riuscì a 
sollevare le sorti di Lumenaria e prolungare la sua vita almeno per 
qualche mese in più.  
Uno dei suoi primi atti da Capo del Governo è stata la riattivazione del 
sito istituzionale di Lumenaria, che era stato sospeso dal governo 
Orlando II, e parallelamente  Zanetti  aggiornò gli archivi presenti sul 
sito e acquistò il dominio web .it, dandogli un senso di maggiore 
professionalità.  
Il 7 marzo a Lumenaria per la prima volta vengono inaugurati i topic 
basati sul modello di Arcadia. Il gruppo di Lumenaria è stato diviso in 
forum, ogniuno con uno specifico argomento, ad esempio è stata 
integrata direttamente nella piazza principale la “ Piazza dei Ludi ”, il 
“Salotto Culturale ”, un forum dedito alla discussione di varie opere 
culturali leonensi, e anche un forum dedicato alle Intelligenze 
Artificiali, quest’ultimo però non ottenne successo e venne soppresso 
in poco tempo  
Il 16 marzo 2024, assieme al Ministro della Cultura Giacomo Spinoza  
annuncia la ripresa della “Settimana della Cultura storiografica 
leonense”, che, sebbene l’esiguo numero dei partecipanti, essa riuscì 
in un minimo a riattivare la produzione culturale.  
Il 25 marzo il Presidente della Repubblica, su proposta del ministro 
dell’interno Carlo Cesare Orlando concede la cittadinanza onoraria 
Giovanni Zaccaria , storico micronazionalista leonense ed ex cittadino 
di Lumenaria.  
 
“Micronazionalista leonense dalla ricchissima eredità, 
universalmente considerato tra i massimi intellettuali della Leonidia, 
ha ispirato il movimento federalista, il panleonismo e il ciompismo. 
Ha lungamente guidato la Repubblica Federale Leonense, da lui  
fondata, e ha onorevolmente ricoperto l'incarico di Presidente del 
Consiglio dei Ministri a Lumenaria. Come Capo di Governo di Arcadia, 
si è distinto nel promuovere l'amicizia tra la nazione arcadiana e la 
nazione lumenarense.”  (Carlo Cesare Orlando)  
7.4. Le elezioni di Pasqua 2024  
Tra la fine di marzo e l’inizio di aprile del 2024 si svolsero le elezioni 
per il rinnovo della Presidenza della Repubblica.  
Al primo scrutinio, i possibili candidati erano Mirko Donato , che aveva 
già ricoperto la carica da gennaio e Salvatore Giordano , che era 
tornato a Lumenaria dopo lo scandalo del Lumenaria Gate II . 
Per la prima volta, le elezioni furono anticipate data la coincidenza 
con le vacanze pasquali dal giorno di Pasquetta al Sabato Santo, 
giorno in cui si svolse il primo scrutinio  
Ma a causa di un malfunzionamento del bot, che veniva usato per 
l’elezione. Le procedure furono arrestate e in meno di un’ora la 
presidenza della Repubblica e il Senatore Carlo Cesare Orlando 
trovarono una soluzione efficace.  
“Colleghi, dopo aver discusso col Presidente della Repubblica 
abbiamo concluso essere ragionevole votare coi moduli Google, 
come si faceva a Leonia e a Castaboro. Sono state sviluppate nel 
tempo per garantire un voto sicuro e anonimo, anche senza l'uso di 
bot Telegram.  
 
 
Il Presidente dovrebbe contattare ciascuno di voi fornendovi un 
codice alfanumerico. […] .” (Carlo Cesare Orlando)  
Tuttavia, in quello scrutinio non si è riuscito a raggiugere il quorum 
minimo e si dovette nuovamente votare il giorno di Pasqua, in cui 
Mirko Donato  venne rieletto per il secondo mandato.  
Appena eletto Mirko Donato  indice il 5 aprile 2024, in occasione 
dell’anniversario della nascita di Leonia la cerimonia “Natale di 
Leonia”, durante la quale il Presidente della Repubblica assieme a 
Carlo Cesare Orlando , ministro dell’interno, rilasciarono onorificenze 
per i cittadini che in  quel periodo si erano particolarmente distinti  
I cittadini che ricevettero l’onorificenza furono Filippo Zanetti , il 
fondatore di Lumenaria; Simone Maniero , storico micronazionalista e 
fondatore della RFL; Francesco Sozzi , colui che ricoprì il ruolo di capo 
del governo per più tempo; Salvatore Giordano , la cui figura, seppur 
compromessa dallo scandalo dei VoIP ( Capitolo 5.1 ), fu comunque 
arbitro delle sorti di Lumenaria; Vincenzo Iemma , storico 
micronazionalista, ha fondatore di Castaboro e ha ricoperto il ruolo di 
capo di stato di Leonia e della RFL. A lle quali si aggiunge anche Carlo 
Cesare Orlando , nominato dallo stesso Donato  per il servizio prestato 
a Lumenaria, e Tobia Testa , che aveva ottenuto la cittadinanza 
onoraria  
7.5. La Ripresa Culturale  e le dimissioni del PdR  
Tra la metà di aprile e la metà di agosto a Lumenaria ricominciarono la 
produzione letteraria culturale, in particolar modo tre persone furono i 
protagonisti Mirko Donato, che scrisse numerose poesie e saggi, tali 
da diventare l’autore più influente di que sto periodo; Giancarlo 
Pisapia, la cui rubrica “ ANNO DOMINI ” si dimostrò proficua e in poco 
tempo attrasse l’attenzione degli arcadiani; e Filippo Zanetti , che 
 
pubblicò alcuni suoi studi scientifici, alcune poesie in dialetto 
genovese e diverse recensioni.  
Il 30 aprile il ministro Giacomo Spinoza  annuncia un nuovo torneo di 
poesie di Lumenaria, il secondo nella sua storia, ma che a differenza 
del predecessore, la poesia presenta ta doveva essere abbinata ad 
una fotografia scattata.  
L’evento ottenne un discreto successo e si concluse con la vittoria 
della poesia “ Estetica, Classe, Delusione ” di Ivan Drago , seguito da 
Candida Statua e il treno, rispettivamente di Filippo Zanetti  e di 
Simone Maniero . 
Capitolo 8: “La caduta di Lumenaria ” 
8.1. L’elezione del Presidente della Repubblica  
Il 19 maggio 2024, un evento però scosse la nazione, il Presidente 
della Repubblica, Mirko Donato , rassegnò le proprie dimissioni 
dall’incarico. Egli stesso nel suo discorso raccontò che non riceveva 
più stimoli nel ricoprire la carica:  
“Egregi cittadini Lumenarensi, vi ringrazio per la fiducia datami in 
questi mesi. Sono sicuro di essere stato un buon capo di stato. Se ho 
deciso di dimettermi perché ormai da tanto tempo avevo capito che 
questa carica non fa per me. Per quanto possa essere  interessante e 
divertente ho bisogno di qualcosa nel quale mi sento più ad agio. 
Ringrazio chi mi ha supportato, il mio Vice -presidente della  
Repubblica Salvatore Giordano, il Capo del Governo Filippo Zanetti e 
tutti gli altri senatori e cittadini"  
Dopo le dimissioni di Donato, in Senato si discusse molto su chi 
potesse prendere il suo posto come Capo di Stato, ma l’elezione non 
fu facile.  
 
Infatti, al momento del primo Scrutinio i possibili nomi erano Carlo 
Cesare Orlando e Simone Maniero, entrambe figure di spicco per la 
micronazione.  
Carlo Cesare Orlando  aveva ricoperto cariche molto importanti a 
Lumenaria come, ad esempio, la carica di ministro dell’interno, 
mentre Simone Maniero  aveva già ricoperto l’ufficio di Presidenza 
della Repubblica prima del Colpo di stato del 2023.  
Alla fine, il Senato decise di eleggere come nuovo Capo di Stato Carlo 
Cesare Orlando  al terzo scrutinio presieduto dal Vicepresidente della 
Repubblica uscente Salvatore Giordano  (in realtà lo scrutinio fu 
organizzato comunque dal Presidente della Repubblica uscente Mirko 
Donato ), il quale decise di nominare Simone Maniero  come suo vice.  
“Amici lumenarensi, vorrei ringraziare il Senato per la fiducia 
dimostratami. Cercherò di adempiere ai miei doveri col necessario 
impegno curando al meglio gli interessi dello Stato. In questi anni 
abbiamo imparato il valore delle micronazioni come comunit à di 
amici. In momenti come questi, […], è facile farsi prendere dallo 
sconforto e dalla mancanza di stimoli […]. Ma la comunità resta qui, e 
tra gli alti e i bassi restano qui i suoi valori migliori di amicizia, lealtà e 
sincerità. Teniamoli sempre a ment e come faro luminoso in questo 
mare in tempesta”  
“Amici lumenarensi,  torno a parlarvi perché in questi giorni ho 
meditato a lungo su chi nominare come Vicepresidente, giacché 
come saprete questa nomina è mia sola […] responsabilità. Ho deciso 
di conferire questo delicato incarico a Simone Maniero, perché lui 
gode della mia più totale stima, fiducia e ammirazione. Sono sicuro 
che tutti lo avremmo accettato ben volentieri nell'ufficio che io ora 
ricopro, […] ben conoscendo le sue qualità morali e grazie soprattutto 
all'unanimità dell'ammirazione che esiste nei suoi confronti. Ebbene, 
se come desidero il mio mandato sarà fondato su idee di unità, 
 
collaborazione e fiducia, Simone Maniero è colui che li incarna 
meglio.  Una parola infine  <,> per ringraziare l'attuale Vicepresidente 
della Repubblica, Salvatore Giordano. Anche egli gode della mia stima 
più sincera, e quella di molti lumenarensi. Non dimenticheremo il suo 
lavoro svolto onorevolmente anche in quest'ultimo incarico. Mi 
auguro poss a presto ritornare alla politica attiva con stimoli nuovi e 
vivaci.”  
8.2. Il governo di Donato II  
Dopo l’insediamento del Presidente della Repubblica, l’onorevole 
Presidente del Consiglio Filippo Zanetti  si dimise dal ruolo , poiché il 
suo governo non riusciva nonostante l’attività a portare avanti nuove 
iniziative, di seguito è riportato il suo discorso per intero:  
“Cari concittadini, nonostante una partenza in quinta con il mio primo 
governo è evidente a tutti che è da un po' di tempo che il governo, 
nonostante sia attivo e vigile non stia portando avanti le idee e i 
progetti iniziati in questi mesi. Purtropp o<,>  non ho abbastanza tempo 
da dedicare al Lumenaria per seguirla e guidarla come meriterebbe. 
Sono sicuro che Lumenaria e la Leonidia abbiano davanti a se ancora 
un futuro radioso, fatto di passione e amicizia. Per Aspera ad Astra.”  
All’elezioni ebbe la meglio Mirko Donato  che batté gli avversari Ciua 
Grazisky  e Mario Gentile , con il 53,85%  dei voti e si insediò il 30 
maggio.  
Inizialmente, Donato  aveva l’intenzione di ripristinare i vecchi ruoli dei 
Consiglieri di Governo dell’esecutivo Scognamiglio III, poi a causa del 
modesto numero dei cittadini ritirò la proposta.  
Il 1° giugno, appena eletto, indice a Lumenaria la prima indagine 
demoscopica con lo scopo di studiare gli interessi del popolo 
lumenarense.  
 
Il 2 giugno, il ministro della cultura Giacomo Spinoza  presentò il Primo 
torneo di Scrittura di Canzoni, che però fu un flop, infatti si iscrissero 
solamente tre persone , vinto successivamente da Costantino di 
Micco.  
Successivamente, Donato  fa una riforma dei topic, istituendo il “ Topic 
Supporto ”, che aveva lo scopo di raccogliere i suggerimenti da parte 
degli utenti; e il DESP  (Dipartimento Enti e Servizi Pubblici), che, 
basandosi sull’esempio dell’INEP arcadiano, aveva lo scopo di 
raccogliere in un unico topic tutti gli enti e ha soppresso i topic 
inutilizzati:  
“Sono lieto di presentarvi il nuovo Topic denominato 'Forum 
Supporto', che rappresenta un'evoluzione della precedente 
'Commissione Permanente di Piazza IV Febbraio'. Come suggerisce il 
titolo, questo spazio è dedicato alla segnalazione di problemi e 
all'of ferta di consigli da parte dei cittadini. Qui, i cittadini sono 
incoraggiati a condividere liberamente le loro preoccupazioni e a 
offrire consigli per migliorare la nostra comunità.”  
“Allora cari cittadini, come potete notare ho creato un nuovo topic 
"DESP" (Dipartimento degli Enti e dei Servizi Pubblici e Privati) che 
raggruppa tutti gli enti pubblici e privati presenti sul territorio virtuale 
lumenarense. Per fare ciò, però, ho rimos so il Topic ‘English forum’, 
questo perché era inattivo e tutti i suoi messaggi s ono stati salvati.”  
Dopo il fallimento della gara di scrittura di canzoni, il ministro della 
cultura presenta il 26 giugno la Terza Settimana del Quiz, che ottenne 
un modesto successo, attirando l’attenzione di molti utenti di 
Lumenaria  e si concluse il 4 luglio con la vittoria del Vicepresidente 
Simone Maniero . 
Concluso l’evento, il governo non lavorò più per tutto il mese di luglio 
fine del mandato , avvenuto il 30 luglio del 2024 . 
 
8.3. I protagonisti: Ciua Grazisky e Mario Gentile  
Ciua Grazisky  prese parte per molto tempo della vita di Lumenaria, la 
sua prima apparizione risale al Colpo di Stato voluto dal Presidente 
della Repubblica di quel periodo Andrea Lazarev . 
Da quel momento però non ha ricoperto ruoli di rilevante importanza, 
fino al 5 novembre 2022, quando venne nominato poliziotto e il 19 
luglio 2023 Dirigente della Polizia, ruolo che mantenne fino alla 
nomina a ministro dell’Interno del Governo Donato II . 
Ciua Grazisky  è noto anche per aver rifondato la Repubblica di Perusia 
(La fu Repubblica di Perusia ), della quale ha mantenuto l’ufficio di 
Presidenza della Repubblica per quasi tutta la storia di essa.  
Mario Gentile ha avuto una carriera simile a quella del suo avversario, 
era noto inizialmente nella Repubblica di Iberia con il cognome 
“Castaldo” per poi cambiare identità con il cognome attuale.  
Fondatore di Iberia poi si scoprì essere di fatto l’unico cittadino, dato 
che Edoardo Olivieri non sono mai veramente esistiti ma erano VoIP di 
Gentile stesso  
Iniziò la vita politica di Lumenaria solamente all’inizio della Terza 
Repubblica, quando divenne inizialmente Consigliere di Governo 
dello Scognamiglio Ter, poi Ministro dell’Interno dell’Orlando II e 
infine Ministro delle Infrastrutture del Donato II, ma venne rimosso da 
quest’ultimo per “inefficienza”.  
8.4. La sospensione programmata  
Alle elezioni del 30 luglio vinse Ciua Grazisky , il quale fu l’ultimo 
esecutivo della storia lumenarense.  
Al discorso al Senato, Ciua  espone u n appello sincero e riflessivo, che 
mette in luce sia le difficoltà del momento sia le potenzialità della 
comunità . 
 
Lumenaria era ormai arrivata ad un punto di non ritorno e lo stesso 
Premier non poteva più aspettare, si doveva agire nel più presto.  
“Buongiorno signori colleghi, grazie mille per la fiducia in questo 
periodo di profonda crisi che ci accompagna in questo mondo. La 
comunità la sento comunque forte, la coesione tra i membri c'è, 
quello che manca, principalmente, è quella voglia di fare qu alcosa in 
più, di essere veramente partecipi alle attività e di proporne di nuove, 
epr motivi puramente personali, chi preso dallo studio, chi, per 
semplice passare del tempo, ha, giustamente, altre passioni a cui 
dedicare la maggior parte del proprio temp o. non sarà semplice, si 
proverà a riportare in maniera più facile e tranquilla quelle attività che, 
a mio avviso, sono state di grande partecipazione e grande 
approvazione nel corso di questi anni. inoltre, cercheremo una 
collaborazione in ambito cultural e con arcadia, aumentando il 
bagaglio della storia delle nostre micronazioni.”   
Così come il suo predecessore però anche Grazisky  non riuscì a 
risollevare Lumenaria dalle sue sorti.  
Il colpo di grazia fu quando il 16 agosto Mirko Donato , il presidente del 
consiglio uscente nonché cittadino storico di Lumenaria, si dimise dal 
ruolo che gli era stato affidato da Grazisky  e abbandonò la 
micronazione senza rinunciare alla cittadinanza, come lo racconta in 
un saggio noto come “ Epilogo”, di seguito riportato un estratto:  
“Questa mattina ho preso una grande decisione: quella di lasciare 
temporaneamente Lumenaria per passare ad Arcadia. […] Lumenaria 
è oggettivamente arrivata nuovamente a una crisi, possibilmente 
questa volta terminale. E so che quello che ho fatto nel mio g overno 
non ha contribuito. Ovviamente, non abbandonerò Lumenaria per 
sempre: rimarrò in Piazza IV Febbraio, ma lascerò il Senato e il 
Consiglio dei Ministri […].”  
 
L’11 settembre del 2024, in Senato si discusse una proposta riguardo 
la costruzione del Consiglio di Fiducia, un organo che s i sarebbe 
occup ato di gestire le funzioni minime della micronazione finché non 
viene resuscitata  
L’organo venne ufficialmente istituito il 28 con l’emanazione della 
legge costituzionale concernente “Sospensione Programmata e 
Riattivazione Autonoma della Repubblica di Lumenaria”  
La struttura del Consiglio di Fiducia era molto semplice, era 
composta da tre membri, uno di nomina presidenziale, uno di nomina 
del governo e uno di nomina parlamentare e in caso di inattività 
continua per due anni, il Consiglio avrebbe decretato lo sciog limento 
della Repubblica.  
Con il Decreto Presidenziale n.1/2024  del Presidente della Repubblica 
Carlo Cesare Orlando, la micronazione fu sospesa e nominò come 
consigliere di nomina presidenziale Filippo Zanetti.  
Dopo 4 anni, Lumenaria cessa di fatto di esistere . 
 
 Conclusioni  
Vorrei concludere questo lungo cammino con delle analisi personali 
riguardo tanto Lumenaria quanto tutta la Leonidia.  
Personalmente l’ho sempre vista come un “bifarmaco”, una medicina 
che avesse due funzioni, una quella di alleviarmi il dolore che ho 
subito, l’altra quella di rilassarmi, di divertirmi e di scoprire cose 
nuove ogni giorno  
Il termine che ho scelto “bifarmaco” è un evidente riferimento 
all’epicureismo, dottrina filosofica che mi ha particolarmente 
incuriosito in questi anni.  
 
La prima funzione del “bifarmaco” era quella di alleviarmi il dolore, 
intesa come rifugio dai miei problemi che mi turbavano quando ero a 
Lumenaria non ci pensavo, come se fosse un’altra vita.  
La seconda funzione, invece, è molto evidente, con “l’altra quella di 
rilassarmi e di divertirmi” è un riferimento allo scopo finale di 
Lumenaria, ovvero il miglioramento dell’individuo, qui a Lumenaria ho 
imparato molte cose di giurisprudenza, di lingue, perfino anche di 
scienza, che nella mia vita mi hanno aiutato più loro che le cose che 
ho studiato in tre anni di Liceo.  
 
 
 
 
 
 
 

[/DOCUMENTO]


[DOCUMENTO: Quali micronazioni sono leonensi.pdf]
CentroStudiLumenar ensi
Quali
micronazioni
sono
leonensi?
CarloCesareOrlando
Pubblicatoil22marzo2024
Abstract
Ilsostantivoleonensedefinisceoggiununiversomicronazionalechenelcorsodellasuastoriahaaccoltodecinedimicronazioni,accumulandounastoriastratificataeunaculturavariopinta.Iconfinidiquestoinsiemeimmaginariosonostatidisegnatiinmodidiversi,riferendositalvoltaacerteconsuetudinicomunitaloraarelazionisocialicondivise.QuestotestovuoledimostrarechelaLeonidiaèunaretesociale,icuiconfinisonolegatiaquellerelazionienonaimodelliorganizzativi.
Introduzione
Questoarticolonasceperla“PrimaSettimanadellaCulturaStoriograficaLeonense2024”,promossadalGovernodellaRepubblic adiLumenaria,ilcuitemaè“Quandounamicronazioneleonensesmettediesseretale?”.
Iltentativodirispostachetenteròquiètuttoconcentratosulsensodellaparolaleonense,ecosaciportaadappellar ecosìunamicronazione.
L’etimologiadi“leonense”
Iltermine“leonense”haoriginecomeetnicodellaRepubblic adiLeonia.Ilsostantivovennesceltopocodopolafondazionedellamicronazione,dopounadiscussionepopolareeunreferendum1.
EraabitualeriferirsiaLeoniacome“Repubblic aLeonense” ,ediltermineeradiffusoancheinambitoprivato;ricordiamoil“Corrier eLeonense”eil“Centro-DestraLeonense” ,fraitanti.
1StoriaLeonenseVolume1:StoriadellaRepubblicadiLeonia(pag.7)diCarloCesareOrlando,IlMicronazionale(RepubblicaFederaleLeonense),9ottobre2019Nell’ottobredel2018laRepubblic adiLeoniaèdatemposcioltaeleprincipalimicronazionaliinattivitàsonoAgepoli,CastaboroeGhelda.Inquestocontesto,CarloCesareOrlandoeGiovanniRambaldicomincianoariscoprirelastoriadiLeonia.
Èdaquestostudioedaquestariscopertachenascelaconsapevolezzachelemicronazioniesistentisononatecomeconseguenz adelloscioglimen todiLeonia,emantengonodeitrattidistintivirispettoadaltremicronazioniscopertesulweb.
Asuavolta,questaconsapevolezzafanascereunsentimentopanleonensecheporteràallafondazionedellaRepubblic aFederaleLeonenseeallostudiodella“Leonidia” ,uninsiemeimmaginariochecomprendetuttele“micronazionileonensi ”eisuoiabitanti.
Ledifficoltànellacostruzionediun’identitàleonense
Perlungotempo,moltemicronazionicheoggiconsideriamopartedellafamiglialeonensehannoavutodifficoltàadaccettarequestaetichetta.
PerlungotempoaCastaborol’aggettivo“leonense”èstatoutilizzatonellinguaggio
[1]
CentroStudiLumenar ensi
correntecomeetnicoperriferirsiallaRepubblic aFederaleLeonense2.
Comunque,l’utilizzodeltermineinsensoampionegliambienticulturali,el’usodapartedellaRepubblic aFederaleLeonensedell’etnico“federale”hannolentamenteportatolastessaCastaboroariconoscer sipacificamentenell’identitàleonense.
Delresto,iltemadell’identitàleonenseerainizialmen teprofondamen teintrecciatoagliidealidipanleonismoedelfederalismo,cuipartedeicastaborensisiopponeva.Quandoquestointreccioècoltempovenutomeno,ilterminehapersospinoseconnotazionipolitiche.
AltrastoriahainveceiltermineLeonidia,coniatodaGiovanniRambaldinell’ottobredel2018.Dopoaveravutounadiffusionetranquillaedessereentratonellessicocomune,nelmaggio2020èstatopresocomecalcodaipoliticipseudo-fascistidelRegnodiSiloniaperconiareiltermine“Silonidia” .
Perunasecondavolta,l’identitàleonenseerarimessaindiscussionedaungruppochesiconsideravaradicalmentediversoefuoridallaLeonidia.Questadiscussionevenneduramentecontestatadapiùparti,ediedevitaadunaccesoeutiledibattitosull’identitàleonensecheebbetermineconilfallimentodelprogettosilense.345
L’identitàleonense
OggilaRepubblic adiLumenariaelaRepubblic adiArcadiaaccettanoconspontaneitàl’etichettadi“leonense” .
5“Universodellemicronazionileonensi”diCarloCesareOrlando,Leonardo(RepubblicaFederaleLeonense),26maggio20204“L’affaireSilonia”diGiancarloPisapia,TheDaily,IlRegno(RepubblicaFederaleLeonense),23maggio20203FratellidiZaccaria(RepubblicaFederaleLeonense),23maggio20202Peresempio,“DoppiaCittadinanza,lafinedellaCortinadiFerrotraLeonensieCastaborensi”diGiuseppeVerdi,Augepota(Castaboro),12ottobre2019Lacostituzionelumenar ensealprimoarticolodefiniscelamicronazionecome“costituitaeinformata[...]nellospiritodiunionedeipopolidellaLeonidia. ”.
Similmen telacostituzionearcadianaalprimoarticoloprimocommadichiarache“Arcadiaèunamicronazioneleonense”.
Lacomuneidentitàleonensesibasasull’ideafondamen taleche“lenostremicronazioni ”sianodiversedallealtre.Chiunqueabbiaavutomododiconoscer eevisitarealtremicronazioni,avrànotatodelledifferenzefondamen taliprimaancorachenelleformedigovernoonellalinguanelmododiconcepireilmicronazionalismo.
Lagranpartedellemicronazionirivendicalapropriaindipendenz aesovranitàdallemacronazioni,espessorivendicanolasovranitàdiunterritoriofisico.
ComenotaAndreaLazarevinmodopungenteche“NonsitroveràmaiunleonensecheesprimalavolontàdifondareunRegnoaventecometerritorilapropriacasetta.”6.
Questosentimentovisceralecheciportaaconsiderarecosaaltradanoilealtremicronazioni,einvecefamiliareil“nostro”mondomicronazionale,racchiudel’identitàleonense.
Ilsensodifamiliarit àcheèallabasediciòchenoiconsideriamoleonenseintrecciaperòduesignificatidiversi.
Unadefinizioneambigua:evidenzenellaletteratura
Nelsuo“Fondamen tidimicronazionalismoleonense”AndreaLazarevdescriveunamicronazioneleonenseclassicacome“unacomunitàdipersoneonlinechedecidediautogestirsiattraversolacreazionedileggi,istituzioni,esviluppandounapropriacultura.Lemicronazionileonensinoncercanoil
6“Fondamentidimicronazionalismoleonense”diAndreaLazarev,AuraEditore(Arcadia),25febbraio2024[2]
CentroStudiLumenar ensi
riconoscimen tointernazionaleenonintendonoemularenazionirealmen teesistenticomel’Italia.”7
Questaimpostazionesembrerebbeindicarechequalsiasimicronazione,anchesefondatadaeschimesichenonsentirannomaiparlarediLeonia,checondivideincidentalmenteilnostrostessomododiconcepireilmicronazionalismosialeonense.Comedefinizione,farebbequindiriferimentoaduncertomodusvivendi.
PocopiùavantiLazarevscriveperòchelaLeonidiaè“unospaziovirtualeeidealecomprenden tequellemicronazionicheereditanoilpatrimonioculturaleeideologic odeileonensi.
[
…
]Ileonensidicuiparliamo ,però,nonsonopiùisemplicivecchicittadinidiLeonia,matutticolorochesuccedetteroaquestaesperienz a.”.
Presentapoiunalberogenealogic o8(!)chedovrebberacchiuder etuttelemicronazionileonensiemostrai“rapportidiparentela”traqueste.Inquest’ottica,lemicronazionileonensihannofortilegamisocialiesonopartediuncontinuodiesperienz epersonali,progressiculturalierelazionisocialichehannoavutooriginedaLeonia.
GiancarloPisapia,parlandodiSilonia,notavache“ÈinesattodirechelaRFLequellocherimanedelleinsegnediCastaborosonototalmentedifferentidaSiloniaeZafiria,poichécondividono(dibase)lastessaorganizz azione,lastessacultura,lestessepersone.Piuttosto,èchiaroparlaredi"Leonidia"inquantotuttinoi,ancheinvolontariamen te,discendiamodaLeoniaedallesuesfumature.FinancheMario[...]fondatorediGhelda,Doria,Siloniaetuttelealtre,èstatouncittadinodiAragonia,direttadiscendentediLeonia.DunquepossiamoampliareildiscorsochefacevaGiovanniRambaldiunannofa,dicendochesiconsideranomicronazionileonensituttele
8OperadiGiovanniRambaldi,IPZ,30marzo20237Ibid.micronazionidiscendentidirettamenteoindirettamentedaicittadinidiLeonia,echenehannoereditatolaforma,l'organizz azioneeildiritto.”.9
Anchequic’èunforteaccentosullastoriacomuneeleesperienz econdivise,senzatuttaviadimenticarechequellacomuneereditàhaportatoamicronazioniassaisimili(“lastessaorganizzazione,lastessacultura,lestessepersone”).
QuesteduevisioniconvivonoancheinFilippoZanetti.Affermaunavisionesocialeinunsuoinfluentearticoloconcuiconsideravasufficienteperdefinireunamicronazionecomeleonenseche“traifondatorièpresenteunleonense”mapureche“icittadinidellamicronazionehannorapportidiamiciziaconcittadiniLeonensi ”.10
Piùrecentementeeinaggiuntaaciòhaperòribaditounavisionepiùlegataalmodusvivendi,affermandoche“semaisitrovasseungruppotelegramchesoddisfiquestiparametri[chedefinisconoquelmodusvivendi,NdR]macheètotalmenteslegatodaLeoniaedallesueradicilasipotrebbeclassificarecomemicronazioneleonense.[...]PercuiseunamicronazionenonostantenonabbianullaachefareconLeonia,nonabbiatraisuoifondatoriunleonenseenonabbiarapportidiplomaticiconnessunamicronazione,maèstrutturatacomeunamicronazioneleonense,possiedeunaculturaesiponeunobiettivonobileèclassificabileatuttiglieffetticomemicronazioneleonense. ”.11
Emergeintuttequestelettureun'ambiguit àdifondo:ilsensodell’identitàleonenseèconcepitoallostessomodocomeespressionediunacertacomunitàsociale,conleproprie
11“Riflessionesulmicronazionalismoleonense”diFilippoZanetti,(Lumenaria),20marzo202410“Comesiriconosceunamicronazioneleonense?”diFilippoZanetti,CeSLum(Lumenaria),5luglio20219“L’affaireSilonia”diGiancarloPisapia,TheDaily,IlRegno(RepubblicaFederaleLeonense),23maggio2020
[3]
CentroStudiLumenar ensi
relazioni,unapropriastoriaeunapropriacultura,dall’altrocomesempliceespressionediunparticolaremodusvivendieunacertaconcezionedelmicronazionalismo.
Modusvivendiocomunitàsociale?
L’ambiguit àtramodusvivendiecomunitàsocialenonèfinoraemersa,perchésemplicemen teiconfinispazialidelleduevisionisonoandatilargamenteacoincider e.
Inaltreparole,nonc’èmaistatagrandedifferenzaneldefinirel’identitàleonenseinunmodoonell’altro.
Unproblemasembraperòporsiallalucedelfenomenociompista,chevorrebbeportarepartediquellacomunitàsocialeacambiareradicalmenteleproprieconsuetudini.IntempirecentièilcasodiArcadia,lacuivitasembra(anchepervocazione)innegazionedeglischemiedeimodidifareconsolida ti,machetuttaviaècostituitadaleonensiesisentepartedellastorialeonense.
Evidenzestoriche
Èutileandareaosservarelarappresentazionechecifacciamodiquellemicronazionichegiocanosull’ambiguit àdicuiparlavamo.
RiprendiamoladefinizionebasatasulleconsuetudinicheoffreZanetti,checonsideraleonenseunamicronazioneubicatasuTelegram,conunaGazzetta,fondamen talmentedemocratica,conunapparatostatalebensviluppato,conunobiettivoeunadiscretaproduzioneletterariaoartistica.12
ÈevidentecheilPrincipa todiFreeland,unamicronazioneubicatastoricamentesuWhatsApp,senzaunaGazzetta,nondemocratica,senzaunveroeproprioapparatostatale,privadiobiettivoeprivadi
12“Riflessionesulmicronazionalismoleonense”diFilippoZanetti,(Lumenaria),20marzo2024unaproduzioneletterariaoartistica,nonrispettanessunodeitantiparametristrutturalipropostidaZanetti.
Eppure,èparerepressochéunanimecheilPrincipa todiFreeland(dal2017inpoi)siadaconsideraretralemicronazionileonensi.Delresto,èstatoperunperiodoparteintegrantediLeonia,hagiocatounruolonellastorialeonenseedhaispiratoilterminefreelandismochetantohaanimatoildibattitopoliticoleonense.
PossiamopoipassareadosservareloStatodiCeticilia,micronazioneanglofonaconcuiLumenariahacoltivatorapportidiploma ticieunafreddaamicizia.Sitrattavadiunamicronazionea-territorialeubicatasuTelegramedemocratica.
Insostanza,avevacaratteristicheassaivicineaquelledellemicronazionileonensi.Tuttavia,complicelabarrieralinguistica,irapportisocialiconleitalofonemicronazionileonensisonostatiassairidotti.ÈnotevolechemainessunoabbiapensatodidefinirecomeleonenseCeticilia.
Inmanieraancorapiùlampante,l’ideadiclassificarecomeleonenseunamicronazioneinbasealleformeorganizzativechesidàsiscontrainmanieraevidenteconl’evoluzionediquestestesseforme.Neivariciclistoricichesisonosusseguiti,lemicronazionileonensisisonomanifestateinmodiassaidiversiesonocontinuamen teevoluteecambiate.
Banalmen te,perlungotempoepermoltiosservatorisarebbestatonaturaleconsiderarelapresenzadiunparlamen toelettivocometrattoconnaturatoallemicronazionileonensi,eleelezionisonostatelungamenteunveroepropriofenomenosocialeeculturale.Oggilemicronazionileonensipresentinonhannopiùunparlamen toeletto,mahannoadattatoformedidemocraziapartecipativadiretta;nellaLeonidialesoluzioniorganizzativeeleabitudinidivitacambiano.
[4]
CentroStudiLumenar ensi
Conclusioni
Ancheallalucediquestestorie,possiamodirechesiastatalacomunitàsocialeleonenseasviluppar euncertomododiconcepireilmicronazionalismoediviverelemicronazioniecerteconsuetudini,cheoggiriconosciamocomefamiliari.
Ladefinizionepiùprecisadileonensenonèdaricercarsinelleformeorganizzativeenellemanifestazionipolitiche,legalieculturali,bensìneirapportisocialidicuiquelleformeorganizzativenonsonoaltrocheunriflesso.
Pertanto,possiamoconsiderareleonensequalsiasimicronazionechefacciapartediquellacomunitàsociale,mutevoleneiconfini,neipartecipantieneirapportimaininterrotta,chehaavutoorigineaLeonia.
Èpossibilecheunamicronazionesmettadiessereleonense?Questorichieder ebbedirecidereillegameinmodoestremoeperunlungoperiododitempo,creandounacomunitàisolatadalresto.
Comeesperimen tomentale,immaginiamounamicronazionefondatadapochileonensichetroncanoognirapportoconlaLeonidia,lacuicittadinanzavieneaessereformatadapersonalitànuovechenonhannomaiincontriconileonensienonneconosconolastoria,echedopoannicominciaasviluppar eunapropriastoriaepropriesoluzioniorganizzative.
Qualoraicittadinidiquestamicronazionedovesseroincontrarsicoicittadinileonensi,iduegruppiscoprirebberodinonconoscer siedinonaverealcunarelazionesociale,epurediavereideologiemicronazionalicompletamentediverseeunaletteraturaeunastoriaciascunodistinta.Questeduepopolazionisarebbero,quindi,sconosciut el’unaall’altraenonavrebbesensoconsiderarelamicronazionedelnostroesperimen tomentalecomeleonense.
Sitrattachiaramentediuncasoestremo,cheèdifficileimmaginar enellapratica.Lostrumentopiùforteperostacolarel’incontrosocialesarebbeutilizzareunapiattaformasocialdiversa,mapuresequalcheleonensedovesseutilizzarequestadiversapiattaformasocialperragionidivisitaallorainizierebberoacostituirsirapportisocialieculturali.
Latesidiquestoarticolononvuoleessereche,peresempio ,lapresenzadiunleonensetraifondatoridiunamicronazioneprovocapereffettomagicodelsuotoccol’ingressodiquellamicronazionenellaLeonidia.
Piuttosto,chequellamicronazionediventaleonenseperchéinevitabilmen tesileggerannoditantointantoigiornalilumenar ensi,mentreaLumenariaqualcunoleggeràilorogiornali,perchélalorocartacostituzionaleprenderàspuntodaquelladiunamicronazioneleonense,perchéintantihannoamicileonensiconcuiparlanoediscutonoesiconfrontanoeancoradipiùsonogli“amicidegliamici”,perchéaduncertopuntosifinisceperconoscer ebenel’altroenelloscambiosidiventaunpo’piùsimilialuiesirendel’altropiùsimileanoi.
Così,lentamentesicreaunafittaretedilegamisocialichelegalepersone,leideeeglieventiandandoaformarequestacomunitàsocialechechiamiamoLeonidia.
[5]

[/DOCUMENTO]